Technische Berufe
Einrichtungsberater finden durch eine fundierte 
Kundenberatung aus einer Vielzahl von Möglich-
keiten für den Kunden die optimale Lösung.
Sie ermitteln die Anforderungen des Kunden im 
intensiven Gespräch und erarbeiten Vorschläge zur 
Realisierung. Für die konkrete Planung erstellen 
sie Skizzen von Hand sowie Zeichnungen mit Hilfe 
von 2D und 3D-CAD-Programmen.
Durch Farb-, Material- und Stilberatung des Einrich -
tungsberaters findet der Kunde das für ihn passen -
de Wohn- und Einrichtungskonzept. Ihm obliegen 
auch die Beratung zur Auswahl der technischen 
Geräte und die Einschätzung der baulichen Mög -
lichkeiten vor Ort beim Kunden.
Zum Aufgabengebiet gehören die kaufmännische 
und organisatorische Auftragsabwicklung bis hin zur 
Übergabe der Küche und die Rechungserstellung.Ausbildung
Dauer: 8 Monateinkl. einer externen praktischen AusbildungAbschluss: HauszertifikatFB_5.2.6-113-5 180430 Änderungen vorbehalteEinrichtungsberater  / Einrichtungsberaterin 
für KüchentechnikEinrichtungsberater / Einrichtungsberaterin für Küchentechnik
Anforderungen /  Voraussetzungen
Der Einrichtungsfachberater ist die wichtigste 
Bezugs person zum Kunden. Daher sind für die Qua-
lifi  zierung bestimmte Kompetenzen erforderlich:
 ▪Positives Erscheinungsbild
 ▪Flexibilität/Mobilität
 ▪Kontaktfreude/Kontaktfähigkeit
 ▪Gute Umgangsformen
 ▪Zuverlässigkeit/Freundlichkeit
 ▪Räumliches Vorstellungsvermögen
Aufbauend auf dem Vorberuf, der idealerweise aus 
den Branchen
 ▪Gastronomie (Service/Verkauf)
 ▪Handwerk Holz (Schreiner/Tischler)
 ▪Technischer Zeichner
kommen sollte, werden Teilnehmende auf ihre zu-
künftige Aufgabe passgenau vorbereitet. Die Maß-
nahme ist für Frauen und Männer gleich gut geeig-
net und spricht besonders den Personenkreis der 
über 30-jährigen an.
Für die Aufnahme der baulichen Situation beim 
Kunden ist der Führerschein der Klasse B erfor-
derlich.
Einsatzmöglichkeiten
Einrichtungsberater für Küchentechnik fi  nden 
ihren Arbeitsplatz bei Küchenherstellern, Kü-chen-
studios und in den Küchenabteilungen großer 
Möbel- und Einrichtungshäuser.
Dauer und Abschluss
Die Qualifi  zierungsmaßnahme dauert insgesamt 8 Monate inkl. einer externen praktischen Ausbil-
dung. Die Teilnahme wird durch ein Haus zertifi  kat 
bescheinigt.Ausbildungsinhalte / Lernfelder
Die Qualifi  zierung vermittelt sowohl kauf männi-
sche Grundkenntnisse als auch Kenntnisse in 
Haustechnik, der verwendeten Materialien und 
CAD-Anwendung. Verkaufstechniken und Werbe-
möglichkeiten ergänzen die Inhalte.
Schwerpunkte der Qualifi  zierung sind:
 ▪Möbelkunde/Küchentechnik
 ▪Darstellungstechniken/Küchenplanung
 ▪Programmkunde
 ▪Allgemeine Rhetorik/Verkaufstechniken
 ▪Raumplanung/Küchenplanung in 
2D und 3D-CAD
 ▪Angebots- und Auftragsbearbeitung
 ▪Grundlagen der BWL und kaufmännisches Rechnen
Informationen
Georg Fohrmann Telefon 0231  7109-499
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de