Berufsförderungswerk
DortmundFB_5.2.6-174-1 151214 Änderungen vorbehaltenbfw
Berufsförderungswerk
Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0
Telefax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de
info@bfw-dortmund.de
Individuelle und
modulare Qualiﬁ  zierung
Neue Chancen am Arbeitsmarkt
mit praxisnahem FachwissenIndividuelle Qualiﬁ  zierungsmaßnahmeAngebot
Einzelne Qualiﬁ  zierungskomponenten aus den Be-
reichen IT, Elektronik, Metallverarbeitung und Ge-sundheit sowie aus dem kaufmännisch-verwalten-den Berufsfeld werden individuell so kombiniert, dass eine arbeitsplatzgenaue Lösung gefunden werden kann.
Weiterhin stehen zusätzliche Komponenten wie 
beispielsweise SAP , Ofﬁ  ce-Programme oder ECDL zur Verfügung, um bestehende oder fehlende Kom-petenzen zu ergänzen oder aufzubauen.
Beginn und Dauer
Beginn: individueller Einstieg nach Rücksprache
Dauer:  individuell, aber weniger als 12 Monate
KostenBei Erfüllung der entsprechenden Voraussetzun-
gen können die Kosten durch den Träger der beruf-lichen Rehabilitation übernommen werden.
Beratung und Information
Dr. Stefanie Siebeneick-Seimetz
Telefon: 0231 7109-340E-Mail: ssi@bfw-dortmund.de
Anmeldung
Jessica Estko
Telefon: 0231 7109-365E-Mail: jes@bfw-dortmund.de
Ingrid Schott
Telefon: 0231 7109-367E-Mail: iso@bfw-dortmund.deDas Konzept
Sie haben bereits eine abgeschlossene Berufs-
ausbildung oder verfügen über entspre chende Berufserfahrung, an die angeknüpft werden kann. Dann bietet Ihnen eine individuell auf Ihre Voraus-setzung zugeschnittene Qualiﬁ  zierung beste Vor-aussetzungen, um wieder erfolgreich ins Berufsle-ben einzusteigen.Hier kombinieren wir die Vermittlung von berufs-speziﬁ  schem Fachwissen mit Praxis training und einer externen Praxisphase.
Nach einer Eignungsabklärung mit ausführlicher 
Beratung erstellen wir für Sie einen  Qualiﬁ  zierungs-plan, der Ihre Vorkenntnisse und Zukunftsperspekti-ven berück sichtigt.Das Ziel
Sie suchen eine neue beruﬂ  iche Perspektive und 
benötigen dafür neues Wissen? Die Ausbildung im Berufsförderungswerk Dortmund erfolgt nach den neuesten und modernsten Standards mit dem Ziel, schnell wieder dem Arbeitsmarkt zur Verfügung zu stehen und die beruﬂ  iche Erfahrung mit in das neue Tätigkeitsfeld einbringen zu können.
Fundiertes Fachwissen wird, sowohl theoretisch 
als auch praktisch, im Berufsförderungswerk Dort-mund vermittelt, so dass in kurzer Zeit eine erfolg-reiche Qualiﬁ  zierung möglich ist.
Durch die Praxisnähe und Orientierung an den Er-
fordernissen des Arbeitsmarktes können Arbeitge-beranforderungen passgenau erfüllt werden.Zielgruppe
Menschen, die ihren Beruf aus gesundheitlichen 
Gründen nicht mehr ausüben können und An-spruch auf Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsle-ben haben (im Rechtskreis der Agentur für Arbeit SGB IX, § 33, Absatz (3) Punkt 6. Sonstige Hilfen).
ZugangsvoraussetzungenEine abgeschlossene Berufsausbildung oder eine 
anschlussfähige, verwertbare Berufserfahrung so-wie die Fähigkeit zum selbständigen Arbeiten.
Eine vorherige Eignungsabklärung für Individuelle 
Qualiﬁ  zierungsmaßnahmen ist erforderlich.