Zukunft in Arbeit
BFW-Dortmund-Inside
 ▪12 Monate
 ▪ein Praxisblock von ca. drei Monaten  
 ▪BFW-Zertifikat Haustechniker/  
Haustechnikerin
 ▪HK-Abschluss Elektrofachkraft für 
festgelegte Tätigkeiten
 ▪BFW-Zertifikat Holzbearbeitende 
Maschinen  
 ▪Elektrofachkraft für festgelegte Tätig -
keiten (IHK)       Dauer und  
Praxisanteil    
Abschluss
Zusatz-
qualifikationenGerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um  
die berufliche Rehabilitation und unser Angebot.
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
FB_5.2.6-109-8 20220912 Änderungen vorbehaltenHaustechniker/-inGeorg Fohrmann
Telefon: 0231 7109-499
Email: info@bfw-dortmund.de
www.bfw-dortmund.deBerufsbild
Haustechniker sind für die einwandfreie Funktion der 
Haustechnik verantwortlich, kontrollieren und warten re -
gelmäßig Gebäude und deren technischen Einrichtungen. 
Sie verrichten mittelschwere körperliche Arbeiten, sind 
jedoch auch am PC sowie in Interaktion mit Auftraggebern 
und Kunden gefragt. Haustechniker/Haustechnikerin 
führen kleinere Arbeiten selbstständig aus, vergeben 
Aufträge, kontrollieren und überwachen Fremdarbeiten, 
verfolgen wiederkehrende Wartungstermine und sind der 
persönliche Kontakt und Schnittstelle zu Mietpersonen, 
Dienstleistern und Behörden.Einsatz-  
möglichkeitenAusbildungs-  
inhalte  
(Auszug) 
 ▪Öffentliche Einrichtungen sowie  
Einrichtungen des Sozial- und  
Gesundheitswesens und der Kommu -
nen (Schulen, Seniorenheime,  
Krankenhäuser usw.)
 ▪Hausmeisterdienste, Haus- und  
Immobilienverwaltungen,  
Wohnungsbaugesellschaften und  
-genossenschaften, Industrie ▪Praktische Ausbildung unterschied -
licher Baugewerke (Holz, Metall, 
Schließ- und Sicherheitstechnik)
 ▪Brandschutz, Erste Hilfe
 ▪Schädlingsbekämpfung, Bauchemie 
 ▪Ausbildung zur Elektrofachkraft für 
festgelegte Tätigkeiten
 ▪Gebäudeverwaltung und Nebenkos -
tenabrechnungen
 ▪VOB BaurechtHaustechniker/-in
Anforderungen/Voraussetzungen
Das Interesse an organisatorischen und technischen 
Tätigkeiten im Facility Management ist Voraussetzung. 
Räumliches Vorstellungsvermögen, handwerk -
liches Geschick sowie wirtschaftliches bzw. kauf -
männisches Interesse sollten vorhanden sein. Ein 
mindestens durchschnittlich ausgeprägtes Seh- und 
Hörvermögen sowie eine gewisse Leistungsfähigkeit des Stütz- und Bewegungsapparates für einfache 
manuelle Tätigkeiten im Stehen ohne überwiegende 
Zwangshaltung sind ebenfalls erforderlich. Das gele -
gentliche Bewegen von mittelschweren Lasten sollte 
möglich sein. Unverzichtbar ist der Besitz einer  
gültigen Fahrerlaubnis.
