Reha-Vorbereitung
Das Reha-Vorbereitungstraining (RVT) ist darauf 
ausgerichtet, Personen in psychisch und sozial belastenden Situationen zu unterstützen. Unter 
Berücksichtigung der persönlichen Situation  
lernen die Teilnehmenden die nötige psychische 
Stabilität für die Bewältigung von Lern- und 
Arbeitssituationen (wieder) zu erlangen und ihren 
Tagesablauf systematisch zu strukturieren. Hauptziel ist es, die berufliche Rehabilitation im 
gewählten Berufsbild erfolgreich fortführen zu 
können und Sicherheit für den Neustart in das 
Berufsleben zu erlangen.Die Teilnehmer des RVT  werden intensiv unter -
stützt durch erfahrenes Reha-Fachpersonal und 
die Reha-Fachdienste des BFW, insbesondere 
durch Psychologen.Qualifizierung
Dauer: ca. 3 Monate
 ▪Gewöhnung an Lern- und Arbeitssituationen
 ▪Vermittlung von Berufs-, Lern- und Gesundheitskompetenzen in Kleingruppen
 ▪Methodentraining, Deutsch, Mathematik und Office
 ▪Arbeiten in Projekten
 ▪Intensive psychologische, soziale und medizinische BegleitungFB_5.2.6-071-4 180509 Änderungen vorbehaltenRehabilitations-Vorbereitungstraining (RVT)Rehabilitations-Vorbereitungstraining (RVT)
Anforderungen / Voraussetzungen
Eine grundlegende Schulungs- und Gruppenfä-
higkeit (6 bis 9 Trainingseinheiten pro Tag) ist 
erforderlich. Ebenso ist Suchtmittelabstinenz 
Voraussetzung. Im Zweifelsfall wird dies im Vor-
feld mit dem Reha-Fachdienst geklärt.
Allgemeines
Im Rahmen des Trainings werden anhand der 
fachlichen Inhalte Arbeitstechniken, Methoden 
und Schlüsselqualifikationen vermittelt.
Ein Team aus Fachpersonal bespricht regelmäßig 
die Trainingssituation und die Fortschritte der 
Teilnehmer. In Einzelgesprächen werden mit den Teilnehmern individuelle Strategien erarbeitet.
Der Psychologische Dienst unterstützt die Gruppe 
durch Trainingseinheiten und individuelle Hilfen. 
Die Fallsteuerung stellt ein sozialpädagogisches Beratungsangebot zur Verfügung und coacht die Teilnehmer durch ihren Reha-Prozess. 
Dauer und Abschluss
Das RVT dauert ca. 3 Monate. Der Teilnehmer 
erhält eine Teilnahmebescheinigung, der Träger einen Verlaufsbericht.
Abhängig von den Ressourcen des Teilnehmers 
kommt entweder ein Reha-Vorbereitungslehr-gang zur weiteren Stabilisierung (RVT-Beginn 
Januar und Juni) oder bei ausreichender Stabilität 
ein Übergang in die berufl  iche Qualifi  zierung 
(RVT-Beginn März und Oktober) in Betracht.
Ausbildungsinhalte:
 Methodentraining
 ▪Systematisches Arbeiten
 ▪Planung und Durchführung kontinuierlicher Arbeitsprozesse (Zeitmanagement)
 ▪Projektarbeit
 ▪Kommunikation und Argumentation
 ▪Gruppenarbeit und Präsentation von Arbeitsergebnissen in der Gruppe
 ▪Protokollieren von Ergebnissen Schlüsselqualifi  kationen
 ▪Kommunikation
 ▪Team- und Konfl  iktfähigkeit
 ▪Training personaler und sozialerKompetenzen
 Hospitation
 ▪Vertrautmachen mit der geplanten Ausbil-dung und dem angestrebten Berufsbild
 ▪Vorstellung der Ergebnisse in der Gruppe
 eLearning
 ▪Einführung in MS Offi  ce(Word, Excel, PowerPoint)
 Deutsch
 ▪Rechtschreibung und Grammatik
 ▪freies Reden und Vortrag
 ▪Berichtswesen
 Mathematik
 ▪Grundrechenarten und Bruchrechnung
 ▪Dreisatz und Prozentrechnung
Informationen
Ruth Neschen Telefon 0231  7109-462
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de