Technische Berufe
Industriemechaniker der Fachrichtung Geräte- 
und Feinwerktechnik sind aufgrund ihrer Ausbil -
dung für Tätigkeiten im Bereich der Herstellung 
und Instandhaltung von Baugruppen und Syste -
men qualifiziert. Durch das Zusammenwirken me -
chanischer, pneumatischer und elektronischer 
Bauteile und deren Antrieben ergeben sich hohe 
Anforderungen an ein präzises und sorgfältiges 
Arbeiten. Ihre solide handwerkliche Grundausbil-
dung und ihr technisches Verständnis machen In -
dustriemechaniker zu gesuchten Mitarbeitern in 
produzierenden Unternehmen der Feinmechanik. 
Mit ihren speziellen Fähigkeiten werden sie z. B. 
im Musterbau, der Einzel- und Kleinserienferti -
gung von feinmechanischen Geräten, der War -
tung, Instandhaltung, Reparatur und im Service 
eingesetzt.Ausbildung
Dauer: 24 Monate
6-wöchiges externes Praktikum inklusive
Abschluss: IHK-Prüfung
fachübergreifende Qualifizierung
Zusatzqualifikation
QualitätsmanagementFB_5.2.6-112-5 150226 Änderungen vorbehalten  
 
Industriemechaniker/Industriemechanikerin 
Industriemechaniker/Industriemechanikerin
Anforderungen / Voraussetzungen
Voraussetzung für die Ausbildung ist im Bereich 
der theoretischen Begabungen eine durchschnitt -
lich ausgeprägte Denkfähigkeit, Sicherheit im 
räumlichen Denken und Vorstellen sowie Ver -
ständnis für technisch-physikalische Zusammen -
hänge. Auf dem Sektor der praktischen Befähi -
gungen sind Feinhandgeschick und manuelle Ar -
beitspräzision erforderlich. Die Einstellung zur 
Arbeit muss geprägt sein durch hohes Sorgfalts -
streben und Verlässlichkeit hinsichtlich der Ar -
beitsqualität. Bei Beginn der Ausbildung sollten 
die mathematischen Kenntnisse dem Niveau des 
Hauptschulabschlusses entsprechen. In körper -
licher Hinsicht werden auf den Arbeitsplätzen in 
der Regel leichte bis mittelschwere Bedingungen 
angetroffen – die Tätigkeiten werden überwie -
gend in wechselnder Körperhaltung ausgeübt. 
Erforderlich ist beidäugig gutes Sehvermögen. 
Der Beruf ist gleichermaßen für Frauen und Män -
ner geeignet.
Einsatzmöglichkeiten
Industriemechaniker sind aufgrund ihrer Ausbil -
dung für Tätigkeiten im Bereich der Herstellung 
und Instandhaltung von Baugruppen und Syste -
men qualifiziert. Ihre Aufgaben umfassen Ferti -
gung, Montage, Prüfung, Inbetriebnahme, War -
tung, Inspektion und Instandsetzung.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 24 Monate und endet mit 
der Abschlussprüfung vor der Industrie- und 
Handelskammer, die das Prüfungszeugnis aus-
stellt. Die Ausbildung ist in vier Abschnitte aufge-
teilt; nach jedem Ausbildungsabschnitt werden 
die Ergebnisse durch ein Zeugnis dokumentiert.
Ausbildungsinhalte  / Lernfelder
 ▪Arbeits- und Betriebsrecht, Arbeitsschutz 
und -sicherheit, Umweltschutz, Energiever -
wendung
 ▪Lesen, Anwenden und Erstellen von techni -
schen Unterlagen
 ▪Zuordnen und Handhaben von Werk- und 
Hilfsstoffen ▪Planen und Steuern von Arbeits- und Be -
wegungsabläufen; Ergebniskontrolle und 
Beurteilung
 ▪Warten von Arbeits- und Betriebsmitteln
 ▪Ausrichten u. Spannen von Werkzeugen und  
Werkstücken
 ▪Manuelles und maschinelles Spanen
 ▪Aufbauen und Prüfen von Pneumatik -
schaltungen
 ▪Montieren von Bauteilen und Baugruppen
 ▪Prüfen und Einstellen von Funktionen 
 ▪Messen mit elektrischen Geräten
 ▪Herstellen von Werkstücken durch  
maschinelles Spanen, Löten, Schmelz -
schweißen und Kleben
 ▪Aufbauen und Prüfen von Schaltungen der 
Steuerungstechnik mit elektromechanischen 
oder elektropneumatischen Bauteilen
 ▪Erstellen von Programmen für numerisch 
gesteuerte Werkzeugmaschinen
 ▪Montieren und Demontieren von Geräten und 
Systemen, Herstellen von Bauteilen 
 ▪Fehler- und Störungsortung und  -behebung
 ▪Technische Kommunikation
 ▪Informationstechnik, Steuerungstechnik
 ▪Techn. Mathematik, NC-Technik, Werkstoff -
technik
Informationen
Georg Fohrmann Telefon 0231  7109-499
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de