Reha-Assessment
Nicht für alle Rehabilitanden ist eine zweijährige 
Ausbildung in einen neuen Beruf der geeignete 
oder gewünschte Weg in den Arbeitsmarkt. Wenn 
bereits langjährige berufliche Erfahrungen vorlie -
gen, können kürzere und individuell auf diese 
persönlichen Erfahrungen zugeschnittene Quali -
fizierungen beste Voraussetzungen schaffen, um 
wieder erfolgreich ins Berufsleben einzusteigen.
Im Rahmen Individueller Qualifizierungsmaßnah -
men kombinieren wir die Vermittlung von berufs -
spezifischem Fachwissen mit Praxistraining und einer externen Praxisphase. Einzelne Qualifizie -
rungskomponenten aus den Bereichen IT, Elekt -
ronik, Metallverarbeitung und Gesundheit sowie 
dem kaufmännisch-verwaltenden Berufsfeldwerden dabei individuell so kombiniert, dass eine 
arbeitsplatzgenaue Lösung gefunden werden 
kann.
Die spezielle Eignungsabklärung für Individuelle 
Qualifizierungsmaßnahmen dient dazu, die geeig -
nete Kombination dieser Qualifizierungsmodule festzulegen.
Zeitaufwand
Dauer: 5 Tage
Zusatzleistungen
KeineFB_5.2.6-175-1 151214 Änderungen vorbehaltenEignungsabklärung für
Individuelle QualifizierungsmaßnahmenEignungsabklärung für Individuelle Qualifi  zierungsmaßnahmen
Anforderungen / Voraussetzungen
 ▪abgeschlossene Berufsausbildung oder 
Berufserfahrung, an die angeknüpft werden kann
 ▪Fähigkeit zum selbständigen Arbeiten
 ▪ausreichende Möglichkeit zur Verständigung in der deutschen Sprache
Einsatzmöglichkeiten
Diese Maßnahme ist ein Angebot für Personen, die sich aus gesundheitlichen Gründen beruflich neu orientieren müssen und für die bereits fest-
steht, dass eine zweijährige Berufsausbildung 
nicht in Frage kommt. Bei fehlender Berufserfah-
rung und für die Gruppe der Geringqualifizierten ist diese Maßnahme nicht zu empfehlen.
Dauer und Abschluss
Die Maßnahme dauert eine Woche und wird mit einem Bericht für den Kostenträger abgeschlossen. Dieser Bericht enthält die Ergebnisse der medizinischen und psycho-logischen Diagnostik sowie der Erprobung und einen mit den Rahmenbedingungen des wohnortnahen Arbeitsmarktes abgestimmten 
Qualifizierungsvorschlag.
Inhalte
In dieser einwöchigen Maßnahme im Reha-Assessment erfolgt zunächst eine medizini-sche und psychologische Eignungsabklärung und es werden praktische Grundfertigkeiten und berufliche Kenntnisse erfasst. Nach einer umfassenden Beratung wird eine geeignete Kombination von Qualifizierungsmodulen mit guter Integrationsperspektive zusammenge-
stellt und der Qualifizierungsumfang sowie die 
Förderbedarfe festgelegt.Inhalte
 ▪Abklärung der körperlichen Leistungsfähig-keit anhand vorhandener Unterlagen und eines aktuellen „Gesundheitschecks“
 ▪Abklärung der intellektuellen Voraus-setzungen (psychologische Leistungstests)
 ▪Erfassung grundlegender praktischer Fertig-keiten mit standardisierten Praxistests
 ▪Erstellung eines Qualifizierungsvorschlags mit Beurteilung der Integrationsperspektive und Zusammenstellung passen-der Qualifizierungskomponenten und Fördermaßnahmen
Informationen
Dr. Stefanie Siebeneick-Seimetz Telefon 0231  7109-340
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de