FB_5.2.6-185-4 210518 Änderungen vorbehaltenKaufmann/-frau im E-Commerce ▪24 Monate
▪vier Praxisblöcke von jeweils 
ca. 12 Wochen
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulungen in der 
SAP®-Software SAP® ERP
▪ICDL (International Certiﬁ  cation 
of Digital Literacy)Dauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationenGerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
BFW-Dortmund-InsideZukunft in Arbeit
Kaufmann/-frau 
im E-Commerce 
Kauﬂ  eute im E-Commerce handeln im Internet mit 
Produkten und Dienstleistungen. Sie gestalten Webshops, 
betreuen dort die Kunden und kümmern sich auch um 
die Logistik, also wie die Ware zum Kunden gelangt. Nicht 
nur der Handel mit Waren, sondern auch der Handel mit 
Dienstleistungen zum Beispiel in der Touristik bietet ein 
spannendes Einsatzgebiet in diesem neuen Berufsbild. 
Der E-Commerce gilt als langfristige Wachstumsbranche. 
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
Interesse am Umgang mit Menschen, an kaufmännischen-
organisatorischen Tätigkeiten und am Arbeiten im 
dynamischen Internet haben. Voraussetzungen sind ein 
durchschnittliches allgemeines intellektuelles, rechne-
risches und sprachliches Leistungsvermögen. Im agilen 
Handelsumfeld sind Verhandlungsgeschick, eine gute 
Wahrnehmungs- und Bearbeitungsgeschwindigkeit sowie 
ein kundenorientiertes Auftreten notwendig. Kenntnisse 
in einer speziellen Warengruppe und allgemeines 
Interesse an der IT sind von Vorteil. Die Teilnahme an 
einer Maßnahme der Rehabilitationsvorbereitung wird 
aufgrund der Umschulung im Kooperationsmodell emp-
fohlen. Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪Bei Großhändlern und Einzelhändlern 
im Onlinesegment 
▪In Industrieunternehmen, die ihre 
Ware online vertreiben
▪In Dienstleitungsunternehmen, die 
im Internet ihre Leistungen anbieten 
▪In der Logistik ▪Waren- und Dienstleistungsangebot 
im Webshop bewirtschaften 
▪Verträge online abwickeln
▪Onlinemarketingmaßnahmen 
umsetzen 
▪Kaufmännische Steuerung und 
Kontrolle von E-Commerce 
▪Projektorientierte Arbeitsweisen im 
E-Commerce 
▪Kommunikation mit KundenBerufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
Die Umschulung ﬁ  ndet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform. KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen
www.bfw-dortmund.de