Technische Berufe
Mit dieser Qualiﬁ  zierung bereiten sich die Teil-
nehmer auf den Einsatz an CNC-Maschinen vor, 
insbesondere in der Metallindustrie. Mit der CNC-
Technik beherrschen sie eine gefragte Schlüssel-
technologie innerhalb der Automatisierungs- und 
Produktionstechnik. Denn für Aufgaben wie Dre-
hen, Fräsen, Bohren, Schleifen, Stanzen, Brennen 
und vieles mehr werden heute computergestützte 
Werkzeugmaschinen eingesetzt. Diese werden 
mithilfe der CNC-Technik programmiert. Als Fach-
kraft auf dem Gebiet der CNC-Technik haben die Absolventen deshalb sehr gute beruﬂ  iche Pers-pektiven. Ausbildung
Dauer: 6 Monateexternes betriebliches Praktikum inklusiveAbschluss: Firmen- und BFW-Zertiﬁ  kat
Zusatzqualiﬁ  kation
Shop Turn (Siemens)Shop Mill (Siemens)
Diese Qualiﬁ  zierung richtet sich auch 
an Teilnehmende mit Bildungsgutschein.FB_5.2.6-096-4 180430 Änderungen vorbehalten 
 
CNC-Technik Drehen/FräsenCNC-Technik Drehen/Fräsen
Anforderungen / Voraussetzungen
Diese Qualiﬁ  zierung richtet sich vorrangig an 
Teilnehmer/-innen, die in einer Metall- oder ähnli-
chen Fachrichtung ausgebildet worden sind oder 
tätig waren und auf den neuesten Stand der CNC-
Technik gebracht werden müssen. Beispiel:
 ▪Mitarbeiter/-innen, die in der Metallbranche 
tätig waren oder sind und die CNC-Maschinen bedienen müssen
 ▪Facharbeiter/-innen, die eine Weiterqualiﬁ  -zierung zum beruﬂ  ichen Wiedereinstieg benötigen
 ▪Techniker/Meister in den Bereichen Ferti-gungstechnik, Automatisierungstechnik und Anlagentechnik ohne CNC Kenntnisse
 ▪Quereinsteiger/-innen, die bereits an CNC-Systemen gearbeitet haben und weiterfüh-rende Kenntnisse benötigen
Einsatzmöglichkeiten
CNC-Fachleute arbeiten überall dort, wo compu-
tergesteuerte Fertigungsmaschinen zum Einsatz kommen. Meist sind dies Industriebetriebe, bei-
spielsweise des Maschinen- und Anlagenbaus 
oder des Fahrzeug- und Werkzeugbaus. Aber z. B. 
auch in der Holz- und Kunststoffverarbeitung, der 
Textilindustrie oder der Verarbeitung von Steinen 
und Erden sind sie beschäftigt.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 6 Monate. Der qualiﬁ  zierte 
Abschluss wird durch ein Hauszeugnis und exter-
ne Zertiﬁ  kate bescheinigt.Ausbildungsinhalte / Lernfelder
 ▪Aufbau und Funktion von CNC-Werkzeug- maschinen
 ▪Einrichten und Bedienen von CNC-Werkzeug- maschinen
 ▪Werkzeugauswahl und -bereitstellung
 ▪Bedienen von CNC-Steuerungen
 ▪Aufbau von CNC-Programmen
 ▪Kontrolle des Arbeitsablaufs
 ▪Maßkontrolle und Programmoptimierung
Schwerpunkte der Ausbildung sind:
 ▪Programmieren nach vorgegebenen   Zeichnungen
 ▪Bedienen, Warten und Pﬂ  egen von 
 ▪CNC-Maschinen
 ▪Eingabe von Programmkorrekturen
 ▪Korrigieren von Werkzeugdaten
 ▪Testen und Optimieren von Programmen
 ▪Einrichten der Werkzeuge und Maschinen
Informationen
Georg Fohrmann Telefon 0231  7109-499
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de