FB_5.2.6-121-7 210518 Änderungen vorbehaltenFachinformatiker/-in Fachrichtung 
Anwendungsentwicklung▪24 Monate
▪Praxisblock: 1 ½ Jahre 
(drei Tage im Kooperationsbetrieb, 
zwei Tage im BFW)
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulungen in der 
SAP®-Software SAP® ERP
▪Web-ProgrammierungDauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationen
Gerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
BFW-Dortmund-InsideZukunft in Arbeit
Fachinformatiker/-in 
Fachrichtung 
Anwendungsentwicklung
Fachinformatiker/-innen in der Fachrichtung 
Anwendungsentwicklung sind diejenigen, die Software 
für ihre Kunden herstellen. Sie konzipieren, entwickeln 
und programmieren Anwendungen, die meist kaufmän-
nische Prozesse digital abbilden. Dazu gehört oft auch 
die Beratung von Kunden, die Testung und Wartung der 
Programme oder die Unterstützung der Kunden über 
Einweisungen oder Schulungen unter Berücksichtigung 
von IT-Sicherheitsaspekten.
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
besonderes Interesse am logischen, entwicklerischen 
Aspekt der IT haben. Voraussetzungen sind eine gut 
durchschnittliche Fähigkeit zu abstrakt-logischem und 
rechnerischem Denken sowie technisches Verständnis 
und Lernfähigkeit. Die Einsatzgebiete erfordern Interesse 
an planerischen und organisatorischen Aufgaben. 
Ein gutes Textverständnis sowie die Fähigkeit, sich 
schriftlich und mündlich auszudrücken, sind für die 
Arbeit im Kundenprojekt notwendig. Merkfähigkeit und 
die Bereitschaft zu kundenorientiertem Handeln sollten 
vorhanden sein. Die Teilnahme an einer Maßnahme 
der Rehabilitationsvorbereitung wird aufgrund der 
Umschulung im Kooperationsmodell empfohlen.Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪In der Softwareentwicklung
▪Bei IT-Dienstleistern 
▪Branchenübergreifend in größeren 
Unternehmen, die ihre Software selbst 
entwickeln oder anpassen
▪In der Kundenberatung oder im 
Kundenservice
▪In der Konzeption und Umsetzung von 
IT-Sicherheitssystemen▪Konzipieren, Umsetzen und 
Programmieren kundenspeziﬁ  scher 
Softwareanwendungen
▪Qualitätssicherung/Testung von 
Software
▪Benutzerschnittstellen sachgerecht 
gestalten
▪Dokumentationen normgerecht 
erstellen
▪Vernetzte Systeme
▪Sicherheitsmechanismen einrichten Berufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
Die Umschulung ﬁ  ndet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer  Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform. KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen
www.bfw-dortmund.de