  Unser Autopilot:  
 
 Wie wir bewusste und unbewusste 
Prozesse zur Selbstregulation 
einsetzen können 
 
Jens Förster  
22. XI. 2017  
 Überblick  
•I. Sozialpsychologie  
– als Psychologie  des alltäglichen Lebens  
•II. 7 Prinzipien der Selbstregulation aus moderner Sicht  
•Prinzip 1: Unbewusste und bewusste Zielerreichung  
•Prinzip 2: Erwartung  
•Prinzip 3: Stabilität und Veränderung  
•Prinzip 4: Wert 
•Prinzip 5: Denken und Handeln   
•Prinzip 6: Selbstkontrolle   
•Prinzip 7: Psychologische Passung  
   
  
I. Sozial-  Psychologie  
 Die Psychologie des alltäglichen Lebens  
 
I. Sozial-  Psychologie  
•Wie können wir Verhalten erklären?  
•Was ist die Ursache für Denken, Fühlen und Verhalten?  
•Was motiviert uns und wie können wir uns und andere 
motivieren?  
•Welche Funktion hat ein Verhalten? (Positive Psychologie)  
•Wie konstruieren Menschen ihre Wirklichkeit?  
-> Konstruktivistische Perspektive von menschlichen Repräsentationen 
 II. Selbstregulation  
Förster & Jostmann (2015)  
•Wie erreichen wir unsere Ziele?  
•Welche Ziele haben wir und welche Werte sind uns wichtig?  
•Was motiviert uns?  
•Wie bewerten wir unsere Leistungen?  
•Wie planen wir unser Leben?  
•Wie regulieren wir unsere Emotionen?  
•Wie bewusst sind uns selbstregulatorische Prozesse?  II. Selbstregulation   
 1. Bewusste und unbewusste Zielerreichung  
   
  
1. Bewusste und unbewusste Zielerreichung:  
Das „neue Unbewusste“ s. Bargh (1998)  
1. Wir speichern Assoziationen  
•z.B.  rechte Hand = gute Hand 
• blond = dumm  
• italienisch = Spaghetti  
• alt = dement  
• blau = ruhig, etc.  
2. Diese Assoziationen können schnell und automatisch unser Verhalten 
beeinflussen, sobald wir etwas auch nur halb wahrnehmen  
3. Wenn man wenig Zeit hat, müde ist, oder wenig motiviert ist, dann beeinflussen Assoziationen unser Verhalten 
•...die Blonde in der Klasse kriegt eine 4 statt eine 3  
•...ich kaufe die italienischen Spaghetti und nicht die Deutschen  
•
-> Nur wenn ich Zeit habe, nachzudenken, kann ich gegensteuern (das ist das 
„neue Bewusste“!)  
 
 
   1. Bewusste und unbewusste Zielerreichung:  
Das „neue Unbewusste“ s. Bargh (1998)  
1. Wir speichern Assoziationen  
•z.B.  rechte Hand = gute Hand  
•  blond = dumm  
•  italienisch = Spaghetti  
•  alt = dement 
•  blau = ruhig, etc . 
 
 
   1. Bewusste und unbewusste Zielerreichung:  
Das „neue Unbewusste“ s. Bargh (1998)  
2. Diese Assoziationen können schnell und automatisch unser 
Verhalten beeinflussen, sobald wir etwas auch nur halb wahrnehmen  
 
3. Wenn man wenig Zeit hat, müde ist, oder wenig motiviert ist, dann 
beeinflussen Assoziationen automatisch unser Verhalten 
•...die Blonde in der Klasse kriegt eine 4 statt eine 3  
•...ich kaufe die italienischen Spaghetti und nicht die Deutschen  
 
Nur wenn ich Zeit habe, nachzudenken, kann ich gegensteuern (das ist das „neue Bewusste“!)  
 
    studieren 
Ordnung Mutter  
Ehrlichkeit  Leistung 
arbeiten No 
party  Assoziationen zwischen Zielen und 
Menschen im Gedächtnis  
 s. Arbeiten von James Shah  + Subliminales Priming  
(Unterschwelliges Aktivieren von Zielen und Gedanken)   
  
 + Mutter  Subliminales  Priming   
(Unterschwelliges Aktivieren von Zielen und Gedanken)   
 + XMTGXLS  Subliminales  Priming   
(Unterschwelliges Aktivieren von Zielen und Gedanken)  1. Bewusste und unbewusste Zielerreichung 
Zweifaktorenmodelle (s. Devine , Strack, Cacioppo  & Petty)  
•Die erste Assoziation und Reaktion ist immer automatisch – 
ich kann mich ihrer nicht erwehren 
•Danach habe ich die Möglichkeit mich ihrer zu erwehren, 
wenn ich  
–Zeit 
–Motivation  
–Ressourcen, Kraft, Energie  
 
 
mitbringe..... 
 
 
   1. Bewusste und unbewusste Zielerreichung 
Unbewusste Entscheidungen und Ziele  
•Wenn Studierende an ihre Mutter  erinnert werden, zeigen sie 
eine höhere Leistungsmotivation  
•Socken gleicher Qualität werden eher gekauft, wenn sie 
rechts  hängen.  
•In Bibliotheken sind Menschen automatisch leiser   
•Werden Studierende an Ältere  erinnert, gehen sie 
automatisch langsamer  
•Wettbewerb oder Kooperations -Ziele können unbewusst 
geprimt werden 
•Vorurteile über die  eigene Gruppe beeinflussen unbewusst 
die Leistung  
 
 
 
    
    
singen +  Schwarzer  
tanzen +  intelligent - 
Logik - Mathe - Gedächtnisausschnitt: Stereotype Assoziationen  Testleistung  
 
 Mittlere Testleistung von schwarzen und 
weißen Studenten im Intelligenztest  
Steele & Aronson (1995)  1. Bewusste und unbewusste Zielerreichung  
Prozesse bei Zielerreichung  
* Werden Ziele erreicht, werden sie im Gedächtnis nicht 
mehr aktiviert  
 -> Entspannung  
* Werden Ziele symbolisch erfüllt, tritt ebenfalls eine Hemmung zielbezogener Gedanken ein 
 -> Möglichkeit des Einsatzes von Ritualen in der Therapie  
* Werden Ziele kommuniziert, dann passiert dasselbe  
* Geheimnisse dagegen verstärken die Motivation, etwas zu tun  
 ->z.B. Rauchen aufhören geheim halten 
  
   1. Bewusste und unbewusste Zielerreichung  
Ziel-Mittel -Relationen (Arbeiten von Shah und Kruglanski)  
1.Mittel zur Zielerreichung primen Ziele 
2.Ziele primen Mittel  
3.Goal shielding - wenn man ein Ziel fokussiert, blockiert man 
die anderen im Gedächtnis  
20 Party  Lernen 
Abschirmen  Bibliothek  Schminken Geld  
II. Selbstregulation  
2. Erwartung  
   
  
  
 
2  2. Erwartung  
Erfolgs - versus Misserfolgserwartung   
 
1.Selbstwirksamkeit  beinhaltet eine gute und positive 
Einschätzung der eigenen Kompetenz für einen 
Aufgabenbereich (s. Bandura)  
 „Wenn ich täglich eine Stunde Niederländisch lerne, dann werde ich mich 
in zwei Jahren einigermaßen gut verständigen können.“  
 
2. Hinzu kommt eine Einschätzung dessen, wie gut man das 
Pensum durchhalten wird:  
 „Es ist wahrscheinlich (oder unwahrscheinlich), dass ich mir jeden 
Tag eine Stunde Zeit dafür nehme.“  
   
 
Beispiel: Marie hat eine 6 geschrieben  
   1. Ich war zu faul (ich bin schuld)  
   2. Das passiert mir nicht immer  
   3. Ich habe die Kontrolle darüber  
 
-> Marie strengt sich an 
      2. Erwartung  
Attributionen - Alles Interpretation! 
 
Ich erlebe einen Erfolg oder einen Misserfolg (s. Weiner):  
1. War ich das oder irgendetwas anderes (ein anderer, 
eine Situation, Glück?)  
2. Passiert das immer  oder nur manchmal?   
3. Ist das kontrollierbar  oder nicht? (Glück, Schicksal?)  
  
Beispiel: Patrick hat eine 6 geschrieben  
   1. Ich bin dumm  
   2. Das wird immer so sein  
   3. Ich habe keine Kontrolle darüber  
 -> Patrick strengt sich nicht an  
        2. Erwartung  
Optimismus (chronische Erfolgserwartung, s. Carvers Arbeiten)  
OptimistInnen ...... 
..................gehen Aufgaben eher an, lösen Probleme direkt 
(Pessimisten meiden Probleme)  
......haben dadurch einen Trainingsvorteil und erwerben dadurch echte Kompetenz 
......können mit Stress besser umgehen (z.B. optimistische 
Mütter sind nach Geburt besser drauf)  
.......erleben weniger Komplikationen nach Herzinfarkten 
.......leben länger und glücklicher nach Krebsdiagnosen  II. Selbstregulation  
3. Stabilität und Veränderung  
  
  
   3. Stabilität und Veränderung  
Die angelegte Flexibilität   
1.Stabile Assoziationen gehören zu unserer Persönlichkeit  
 z.B. „ich kaufe nicht bei X“, „ich hasse Nazis“  
2.Viele Urteile werden jedoch durch die Situation bestimmt  
 z.B. ob Socken rechts oder links hängen      
3.Starke Einstellungen sind schlechter zu verändern als schwache    
4.Alle Assoziationen sind prinzipiell veränderbar, weil sie erlernt 
sind 
5.Wir sind Rudeltiere, schwimmen mit dem Strom 
 
 
 Positive Urteile in %  
        Blindtest       Offener Test  Der Einfluss der Marke auf den Geschmack 
von Brausen   
Chernatony & McDonald (1992)  
 Neuropsychologische Untersuchungen zur 
Geschmackspräferenz für Coke  
Montague (2005)  
 II. Selbstregulation  
4. Wert  
   
  
  4. Wert  
Unbewusste und schleichende Veränderungen  
•Schleichende Veränderung durch Sozialisation  
–z.B. rauchen, Fitness -Welle  
•Gruppenidentifikation  
–z.B. Akademiker rauchen nicht mehr  
•Konditionierung   
–unbewusste Kopplung von positiven Reizen und Objekten 
 
  4. Wert  
Wert einer Handlung als Motivator  
 •Spaß und Wichtigkeit bestimmen den Wert 
•Wert und Erwartung bestimmen gemeinsam die Motivation   
 
 Motivation = Erwartung  X Wert  
Beispiel:  
Diesen Vortrag verstehen  
 E100   X  W100  =  Motivation 10000 
Oscar gewinnen:    
 E0   X  W100 =  Motivation 0  
Müll runterbringen:     
 E100   X  W0 =  Motivation 0  
   
 
    4. Wert  
Intrinsische und extrinsische Motivation  
•Wenn man zu etwas überhaupt keine Lust hat, dann erhöhen 
Belohnungen die Motivation 
•Ist man schon interessiert an einer Aufgabe ist, mindern 
Belohnungen die Motivation 
 
 
Ich bekomme 5 Euro für eine 1 in Mathe  
  -> Ich muss wohl nicht motiviert sein  
   -> Ich bin nicht motiviert, verliere das Interesse an 
Mathe  
 
    
   
 
   4. Wert  
Paradoxe Effekte: Schwierigkeit erhöht den Wert von Handlungen 
s. die Arbeiten von Sansone oder Aronson & Mills  
•Fabrikarbeiter erschweren sich langweilige Arbeiten  
•Menschen meiden Überforderungen genauso wie Langeweile  
•Spaß UND Wichtigkeit erhöhen die Motivation: Leicht überfordernde Aufgaben führen zu Flow und sie werden als wichtiger wahrgenommen  
•Bars mit der „schwierigen Tür“ werden als hipper beurteilt (s.a. Dissonanzforschung zu Initiationsriten)  
 
   4. Wert  
Distanz zum Ziel Förster, Liberman & Higgins  (2005)  
 
•Goal looms larger effect : Der Wert steigt mit der Nähe zum 
Ziel 
•Der Wert sinkt nach Zielerreichung  
Motivationskurven vor und nach der Ziellereichung  
Förster, Liberman & Higgins (2005) nach Bluma Zeigarnik  
Ziel erreicht  II. Selbstregulation  
5. Denken und Handeln  
  
  
  Vom Denken zum Handeln    5. Denken und Handeln  
Das Rubikonmodell von Gollwitzer (1999)  
Abwägen von Alternativen 
Entscheidung  
Planung , Aktion  
Beurteilung  Offenes  Mind Set 
Enges  Mind Set    5. Denken und Handeln  
Wie man vom Denken ins Handeln kommt...  
Planung, Aktion:  
Möglichst konkret 
Wann ?  
Wo ?  
Wie?  
Und mögliche Hindernisse mit einplanen!  01020304050607080
konkret abstrakt 
Erledigen der Hausaufgaben in der 
Weihnachtszeit  
Gollwitzer & Brandstaetter  (1977)  II. Selbstregulation  
6. Selbstkontrolle  
  
  
   6. Selbstkontrolle  
Spezialfall der Selbstregulation: Verfolgen und Umsetzen von in der 
Ferne liegenden, abstrakten Zielen, wobei verlockende Ziele im Hier 
und Jetzt blockiert werden  
(s. Arbeiten von Roy Baumeister und Ken Fujita)  
•Selbstkontrolle sollte früh erlernt werden 
•Selbstkontrolle ist wie ein Muskel, der aufgebaut und 
erschöpft werden kann 
•Der Erfolg von Selbstkontrolle hängt davon ab, ob man sich das abstrakte Ziel ins Hier und Jetzt holen kann 
•Es gelten weiterhin die vorigen Prinzipien (Erwartung, Wert, etc.)  
 “ 
http://www.youtube.com/watch?v=QX_oy9614HQ  
Marshmallow Experiment  
„Wenn Du vor dem Marshmallow sitzen kannst, ohne 
ihn zu essen, dann kriegst Du einen zweiten!  
Mischel & Shoda & Rodriguez (1989)  Schlank  sein 
Gym  Kalorien-
armes  
Essen  Radfahren + 
+ + 
Höherwertiges Ziel  
+ - 7. Selbstkontrolle  
Automatische Hemmungen nach Fishbach, Friedman & Kruglanski  (2003)  
6. Selbstkontrolle  
Wie kann man Verführungen widerstehen?  
 
44 *Belohne Dich für erfolgreiche Selbstkontrolle 
 
  
wird  
wird  
*Wenn  Dir etwas  negativ  im Hier und Jetzt vorkommt , denk  an das Positive in der 
Zukunft .   6. Selbstkontrolle  
Wie kann man Verführungen widerstehen?  
 
45  
*Reaktionskontrolle  (habe die Verführer gar nicht erst zu Hause) 
 
   
 wird  
wird  
*Verstecke die  „heißen “ Attraktoren   
 II. Selbstregulation  
 7. Psychologische Passung  
   
  
   7. Psychologische Passung  
Der Einfluss der Persönlichkeit auf die Wirkung von Motivatoren 
•Man kann selbst oder mit Hilfe eines Coaches 
herausfinden, was einen intrinsisch motiviert  
•Explizite Motive sollten zu impliziten passen (s. die 
Arbeiten von Julius Kuhl und Nicola Baumann).  
•In der Selbstkontrolle sollte man Aufgaben finden, die 
einem persönlich weniger weh tun (tanzen statt 
Fitness -Studio?)  
Welche Persönlichkeitsunterschiede sind für die Motivation besonders wichtig?  
 7. Psychologische Passung  
Regulatorischer Fokus  
Higgins (1998)  
•Promotion Fokus  
•Ideal -Jetzt- Diskrepanz  
•Gewinn und Nicht- Gewinne 
sind im Fokus  
•Annäherungsstrategie 
selbst beim Fokus auf Nicht-Gewinne  
•Emotionen Freude bei Gewinnen und Traurigkeit bei Nicht- Gewinnen •Prevention Fokus 
•Pflicht -Jetzt- Diskrepanz  
•Verluste und Nicht- Verluste 
sind im Fokus  
•Vermeidungsstrategie selbst beim Fokus auf Nicht- Verluste  
•Emotionen Erleichterung bei Nicht- Verlusten und Angst bei  
Verlusten 7. Psychologische Passung  
Regulatorischer Fokus  
Higgins (1998)  
•Promotion Fokus  
–Persönlichkeitsmerkmal  
–Beispielitem: Wie häufig haben 
Sie es erlebt, daß Ihnen etwas gelang und sie danach enthusiastisch noch härter an der Sache gearbeitet haben?  
–Situatives Merkmal  
•Framing: Du kannst hier 
einen Dollar gewinnen oder nicht gewinnen!  
•Priming  •Prevention Fokus  
–Persönlichkeitsmerkmal  
–Beispielitem: Wie häufig haben Sie 
als Heranwachsender Regeln und Verhaltensvorschriften Ihrer Eltern 
befolgt?                                                                     
–Situatives Merkmal  
•Framing: Du kannst hier 
einen Dollar verlieren oder nicht verlieren!  
•Priming  
  Priming  einer P romotion  Fokus  Motivatio n 
Priming  einer P revention  Fokus  Motivatio n 
Promotion Focus  
 Prevention Focus 
Embodiment Priming der Regulatorischen Foki  
Förster, Higgins & Idson (1998)  7. Psychologische Passung  
Regulatorischer Fokus  
Higgins (1998)  
•Promotion Fokus  
•Ideale im Fokus 
•Wert entsteht durch  Spaß  
•Eher Optimist  
•Risikoliebend , will Erfolge  
einfahren  
•Entscheidet schnell , verliert aber 
schnell die Lust  
•Motiviert durch Belohnungen 
•Interesse an kreativen  Aufgaben 
 •Prevention Fokus  
•Verpflichtunge n im Fokus  
•Wert entsteht durch Wichtigkeit 
•Eher Pessimist 
•Vorschtig , will  Fehler vermeiden  
•Grübelnd, wenn Aufgabe 
angefangen, aber schnell  
•Motiviert durch Bestrafungen 
•Interesse an analytischen  Aufgaben 
 7. Psychologische Passung  
Das Innere muss zum Äußeren passen 
 Überblick  
•I. Sozialpsychologie  
– als Psychologie  des alltäglichen Lebens  
•II. 7 Prinzipien der Selbstregulation aus moderner Sicht  
•Prinzip 1: Unbewusste und bewusste Zielerreichung  
•Prinzip 2: Erwartung  
•Prinzip 3: Stabilität und Veränderung  
•Prinzip 4: Wert 
•Prinzip 5: Denken und Handeln   
•Prinzip 6: Selbstkontrolle   
•Prinzip 7: Psychologische Passung  
   
  
Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit! 