Elektro-Berufe
Durch die rasante Entwicklung der Computer-
technik und der medizinischen Technologie hat 
sich die Medizintechnik zu einem zukunftsträch -
tigen High-Tech-Bereich entwickelt. Der fachge -
rechte Einsatz sowie die Pflege und Wartung 
moderner medizinischer Geräte erfordern hervor -
ragend ausgebildete Spezialisten.
Medizintechniker installieren und bedienen die 
Geräte und beraten Ärzte in gerätetechnischen 
Fragen.
Einsatzmöglichkeiten bieten sich auf medizi -
nisch-technischen Stationen von Krankenhäu -
sern, Kliniken, in Forschungsinstituten, Fach -
arztpraxen sowie bei Entwicklung, Vertrieb und 
Herstellung von medizinisch-technischen Gerä -
ten und Anlagen.Ausbildung
Dauer: 24 Monate
Staatlich anerkannter AbschlussFB_5.2.6-114-7  200121  Änderungen vorbehaltenStaatlich geprüfter Techniker/Staatlich geprüfte 
Technikerin – Fachrichtung MedizintechnikStaatlich geprüfter Techniker/Staatlich geprüfte Technikerin – 
Fachrichtung Medizintechnik
Anforderungen / Voraussetzungen
▪Berufschulabschluss
▪abgeschlossene Ausbildung und Berufstä-
tigkeit in einem Elektro- oder medizinischen 
Beruf mit guten elektronischen Kenntnissen
▪mindestens 5 bzw. 7 Jahre einschlägige 
Berufstätigkeit
▪dreijährige höhere Berufsfachschule mit 
Fachhochschulreife und mindestens 2 Jahre 
einschlägige Berufserfahrung
Eine individuelle Beratung zu den Zugangsvor-
aussetzungen ist erforderlich. 
Zusätzlich sind Interesse und Neigung an medi-
zinischen und medizintechnischen Zusammen-
hängen ebenso erforderlich wie gutes räumli-
ches Vorstellungsvermögen, Feinhandgeschick, 
Anpassungs- und Konzentrationsfähigkeit sowie 
Sorgfalt und absolute Zuverlässigkeit.
Einsatzmöglichkeiten
Staatlich geprüfte Medizintechniker ﬁ  nden ein 
breites Aufgabengebiet in Krankenhäusern, 
medizinischen Einrichtungen und Unternehmen 
der Medizingerätetechnik. Sie bedienen medizin-
technische Geräte und Anlagen, warten diese und 
beseitigen im Störfall die Fehler.
Bei der Zusammenarbeit mit Ärzten und Ingenieu-
ren für biomedizinische Technik geht es sowohl 
um den Erhalt der Funktionstüchtigkeit der medi-
zinisch-technischen Geräte und Anlagen als auch 
um die Erprobung neuer Systeme und deren tech-
nische Beurteilung. Ebenso werden Medizintech-
niker für die Schulung des medizinischen Perso-
nals eingesetzt.
Dauer und Abschluss
Die Maßnahme dauert 24 Monate und schließt 
mit einer staatlich anerkannten Prüfung ab. Ausbildungsinhalte
▪Medizintechnische Verfahren
▪Medizintechnische Geräte
(Installation, Inbetriebnahme, Bedienung)
▪Medizintechnische Systeme
(Analyse, Planung, Betrieb, Vernetzung)
▪Service und Funktionskontrolle
(Funktionsanalyse, Störungssuche und
-behebung, Prüfung von Medizinprodukten)
▪Medizintechnisches Management
(Analyse, Planung, Bewertung)
▪Schaltungs- und Regelungstechnik
▪Mikrocomputertechnik
▪Datendokumentation
▪Projektarbeit
▪Medizinische Rechtskunde
▪Medizinische Sensorik
▪Betriebs- und Personalwirtschaft
▪Deutsch/Kommunikation
▪Soziologie und Politik
▪Englisch
▪Chemie
Informationen
Dr. Oliver Hinz Telefon 0231  7109-238
Peter Lueg Telefon 0231  7109-279
Anmeldung
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de