Autismus als Wettbewerbsvorteil: 
IT-Branche setzt auf besondere Mitarbeiter
Wir möchten Sie herzlich zu unserem nächsten Dortmunder 
Dialog@BFW,  am 27.11.2019., um 9 Uhr, zu uns in das 
Berufsförderungswerk einladen. Schon jetzt freuen wir uns 
auf einen spannenden Dialog mit Ihnen! Wie immer starten 
wir mit unserem Netzwerk-Frühstück, danach steigen wir 
in unser Thema ein.
Diesmal blicken wir auf ganz besondere Menschen, die immer wichtiger für die IT-Branche werden. Autisten be-
sitzen erstaunliche Stärken und Fähigkeiten. Sie suchen 
keine Fehler, sie sehen sie einfach!  In der komplexen digitalen Welt ist ihr beeindruckendes Denken von un-
schätzbarem Wert. Die Auticon GmbH, eine internationale 
IT-Beratung, mit einer Niederlassung in Düsseldorf,  be-
schäftigt ausschließlich Menschen im Autismus-Spektrum 
als IT-Consultants. Sie arbeiten in Projektteams mit nicht-
autistischen Kollegen zusammen und eröffnen häuﬁ  g ganz 
neue Perspektiven. Die Auticon GmbH betont: „Autismus 
ist keine Störung oder Krankheit, es ist kein Systemfehler, sondern ein anderes Betriebssystem“.Projektmanager Sebastian Gent von der Auticon GmbH wird uns Einblicke in das besondere IT-Dienstleistungsunternehmen geben. Was müssen Unternehmen beachten, wenn sie mit autistischen IT-Consultants zusammenarbeiten möchten? Welche 
Herausforderungen haben autistische Menschen, um ihren 
Arbeitsalltag zu bewältigen?
Auch im Berufsförderungswerk Dortmund gibt es Erfahrungen mit autistischen Teilnehmern, zum Beispiel in der Qualiﬁ  zierung zum Fachinformatiker 
Anwendungsentwicklung. Wir haben für Sie einen Ausbilder 
eingeladen, der über die Weiterbildung mit Teilnehmern aus 
dem Autismus-Spektrum berichten wird. 
Zur anschließenden Diskussionsrunde werden wir außer-
dem einen IT-Unternehmer aus dem Ruhrgebiet und einen BFW-Absolventen begrüßen dürfen. 
Wir freuen uns auf Sie!Dortmunder Dialog@ BFW
Einladung
Frühstück, Vortrag und DiskussionMittwoch, 27. November 2019  ▪© auticonDortmunder Dialog@ BFW
Kostenfreie Veranstaltung im 
Berufsförderungswerk Dortmund 
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Kontakt für weitere Informationen:
Silvia Schütte
Zentrale Ansprechpartnerin  
Telefon: 0231 7109-208
Mail: ssh@bfw-dortmund.de
Kontakt für die Anmeldung:
Sabrina Klee
MarketingTelefon: 0231 7109-491Mail: marketing@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk
Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0
Telefax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de
info@bfw-dortmund.debfwVerbindliche Anmeldung
für Mittwoch, 27. November 2019
Ihre Anmeldung schicken Sie bitte per Fax
0231 7109-325 oder per E-Mail an:
marketing@bfw-dortmund.de  
Anmeldeschluss: Mittwoch, 13. November 2019
Institution
NameStraßePlZ OrtTelefonE-Mail
Im Rahmen des Datenschutzes ist mir bekannt, dass bei der Veranstaltung 
Fotos erstellt werden. Mit der Anmeldung erkläre ich mich damit einverstan -
den, dass Fotos, auf denen ich erkennbar bin, veröffentlicht werden dürfen. 
Mit der Verwendung meiner E-Mailadresse für zukünftige Einladungen bin ich 
einverstanden. Ich kann der Nutzung meiner Daten jederzeit widersprechen. Der Widerspruch ist zu richten an: marketing@bfw-dortmund.de
Ort / Datum
UnterschriftAutismus als Wettbewerbsvorteil: 
IT-Branche setzt auf besondere Mitarbeiter