FB_5.2.6-139-6 210518 Änderungen vorbehaltenKaufmann/-frau für Groß- und 
Außenhandelsmanagement – 
Fachrichtung Großhandel▪24 Monate
▪4 Praxisblöcke von jeweils 
ca. 12 Wochen  
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulungen in der 
SAP®-Software SAP® ERP
▪ICDL (International Certiﬁ  cation 
of Digital Literacy)Dauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationen
Gerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 DortmundZukunft in Arbeit
BFW-Dortmund-Inside
Kaufmann/-frau für Groß- und 
Außenhandelsmanagement – 
Fachrichtung Großhandel
Kauﬂ  eute für Groß- und Außenhandelsmanagement 
mit der Fachrichtung Großhandel sind Fachkräfte für 
den Handel zwischen Unternehmen der Industrie, des 
Handwerks und des Einzelhandels. Sie holen Angebote 
bei bekannten oder neuen Lieferanten ein und bieten 
die Waren ihren Kunden im Handel zum Weiterverkauf im 
In- und Ausland an. Die Lagerwirtschaft und Logistik sind 
ebenso Arbeitsinhalte wie das boomende Geschäft im 
E-Commerce.
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
Interesse am Umgang mit Menschen und an kaufmän-
nisch, verwaltenden und organisatorischen Tätigkeiten 
haben. Voraussetzungen sind ein durchschnittliches 
allgemeines intellektuelles, rechnerisches und sprach-
liches Leistungsvermögen. Im agilen Handelsumfeld sind 
Verhandlungsgeschick, eine gute Wahrnehmungs- und 
Bearbeitungsgeschwindigkeit sowie ein kundenorien-
tiertes Auftreten notwendig. Kenntnisse im Handwerk 
oder in einer speziellen Warengruppe sind von Vorteil. 
Die Teilnahme an einer Maßnahme der Rehabilitations-
vorbereitung wird aufgrund der Umschulung im 
Kooperationsmodell empfohlen.Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪Bei Großhändlern im Einkauf und 
Verkauf
▪Im Einzelhandel in der Einkaufs-
abteilung
▪In branchenübergreifenden großen 
Wirtschaftsbetrieben
▪In der Handwerksbranche
▪In der Logistik▪Bearbeiten von Kundenaufträgen
▪Beschaffung und Verkauf von 
Handelswaren
▪Buchungsvorgänge bearbeiten 
▪Kostenkalkulation und Leistungs- 
rechnung
▪Elektronische Geschäftsabläufe
▪Warenlagerung und WarentransportBerufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
Die Umschulung ﬁ  ndet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer  Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform. KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen
www.bfw-dortmund.de
