Qualifizierung  
 
 
Ausbildung in Kooperation  
mit Unternehmen  
 FB_5.2.6 -117-3  16 1207   Änderungen vorbehalten 
 
Elektroniker/ Elektronikerin für Geräte und Systeme  
  
Elektronische Geräte bestimmen weitgehend den 
Ablauf des täglichen Lebens. In den Bereichen Kommunikationstechnik, Laborausrüstung, Auto -
matisierungstechnik, Konsumelektronik sowie auf vielen weiteren  Gebieten werden hochwertig 
verarbeitete elektronische Geräte benötigt.  
Hier finden sich die Arbeitsgebiete des Elektronikers . Die Tätigkeiten erstrecken sich 
von der Produktion und Reparatur von Geräten und Systemen  über  deren Wartung und s icher -
heitstech nischen Überprüfung bis hin zur 
Qualitätssicherung und Dokumentation.  
 Ausbildung  
Dauer: 24 Monate  
Praxisnahe Ausbildung durch betriebliche Kooperation  
Abschluss: IHK -Prüfung  
Zusatzqualifikation  
Europäischer Computer -Führerschein (ECDL)  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 Elektroniker/Elektronikerin für Geräte und Systeme  
 Anforderungen / Voraussetzungen  
Voraussetzungen für den Beruf, der für Frauen 
und Männer gleichermaßen geeignet ist, sind logisches Denken, Verständnis für abstrakte, technische, mathematische und physikalische Zusammenh änge sowie die Fähigkeit und Be -
reitschaft zum  selbstständigen und verantwort-
lichen Arbeiten. Ausreichende Farbsehtüchtig -
keit und Handgeschick werden erwartet. Zu -
verlässigkeit, P räzision, Konzentration und 
Ausdauer sind grundsätzlich erforderlich.  
Einsatzmöglichkei ten 
Einsatzgebiete fi nden sich bei der Entwicklung 
und Realisierung von Aufträgen für Firmen, die  
z. B. Geräte und Systeme für Produktionsanla -
gen herstellen.  
Einsatzmöglichkeiten bestehen a ls Planer und 
Entwickler. Auch die Analyse von Kunden auf-
trägen, Arbeitsvorbereitung u nd Umsetzung 
sind  Aufgabenfelder. Entwicklungen von Mus -
tern vor Serienproduktion sind ebenso möglich wie die Konfiguration von Programmen oder Wartung und Instandhaltung. Das schließt  die 
Erstellung von Dokumentationen und auch das Arbeiten mit englischsprachigen Unterla gen 
ein. 
Dauer und Abschluss  
Die Ausbildung dauert 24 Mo nate. Die 
Besonderheit der KOOP 4U®-Ausbildung ist der 
wesentlich höhere Praxisanteil im Koopera -
tionsb etrieb. Die Inhalte werden zwischen dem 
Berufsförderungswerk Dortmund  und dem 
Betrieb vereinbart. Somit besteht die Möglich -
keit, dass der Betrieb die Ausbildungsinhalte auf seine individuellen Bedürfnisse abstimmt. Der erste Praxisanteil findet bereits nach sechs  
Monaten , im zweiten  Ausbildungsabschnitt, 
statt. Insgesamt sind innerhalb der 24 Monate 
sechs Monate Betriebspraxis enthalten. Die 
Ausbildung wird mit der Prüfung vor der Industrie- und Handelskammer  abgeschlossen.  
 Ausbildungsinhalte  / Lernfelder  
 Planung und Arbeitsorganisation  
 Bewertung der Arbeitsergebnisse  
 Montieren und Anschließen elektrischer Betriebsmittel  
 Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen  
 Beurteilung der Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln  
 Installieren und Konfigurieren  von IT- Systemen  
 Beratung und Kundenbetreuung eins chließlich 
Serviceleistungen  
 Technische Auftragsanalyse  
 Entwicklung von Lösungen  
 Fertigen von Komponenten und Geräten  
 Herstellung und Inbetriebnahme von Geräten und Systemen  
 Einrichtung, Überwachung und Instandhaltung von Fertigungs - und Prüfeinrichtungen  
 Technischer Service  
 Kontinuierliche Verbesserung von Geschäfts -
prozessen  
 Qualitätsmanagement  
 
  
Informationen zur Ausbildung  
Janin Oesterle  Telefon  0231  7109 -308 
  
  
Anmeldung  
Jessica Estko  Telefon 0231  7109 -365 
Ingrid Schott  Telefon 0231  7109 -367 
 Telefax 0231  7109 -366 
  
 