Technische Berufe
CAD-/CAM-Programmierer sind Fachleute für die 
Erstellung und Anwendung von CNC-Programmen 
für Werkzeugmaschinen in Kopplung mit profes-
sionellen 2D- und 3D-CAD-Systemen. Dabei set -
zen sie die Vorgaben aus CAD-Datensätzen in Ar -
beitspläne und fertigungsgerechte Funktionsfol-gen um. An Bildschirmarbeitsplätzen testen und 
kontrollieren sie den Programmablauf mit Hilfe 
einer Simulationssoftware. Danach nehmen sie 
die Maschineneinrichtung vor, optimieren das 
Programm und überwachen den Fertigungsablauf 
an der Maschine. Ausbildung
Dauer: 12 Monateexternes betriebliches Praktikum inklusiveAbschluss: BFW-Zertifikat
Zusatzqualifikation
QualitätsmanagementFB_5.2.6-125-5 18.04.30 Änderungen vorbehalten  
 
CAD-/CAM-Programmierer/ProgrammiererinCAD-/CAM-Programmierer/Programmiererin
Anforderungen / Voraussetzungen
Die Qualifi  zierung richtet sich an Teilnehmer und 
Teilnehmerinnen, die über Grundkenntnisse im 
Bereich der Zerspanung von Metallen oder ande-
ren Werkstoffen verfügen. Der Schwerpunkt der 
Tätigkeiten von CAD-/CAM-Programmierern liegt 
im Entwickeln und Erproben von NC-Programmen 
für CNC-Werkzeugmaschinen und in Kopplung mit 
2D- und 3D-CAD-Programmen.
Einsatzmöglichkeiten
CAD-/CAM-Programmierer arbeiten überall dort, 
wo computergesteuerte Fertigungsmaschinen 
zum Einsatz kommen. Meist sind dies Industrie-
betriebe, beispielsweise des Maschinen- und An-
lagenbaus oder des Fahrzeug- und Werkzeug-
baus. Aber z. B. auch in der Holz- und Kunststoff-
verarbeitung, der Textilindustrie oder der Ver-
arbeitung von Steinen und Erden sind sie beschäf-
tigt. In Büroräumen erstellen sie an Bildschirmar-
beitsplätzen unter anderem Programme anhand 
von CAD-Zeichnungen.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 12 Monate. Der qualifi  zier-
te Abschluss wird durch ein Hauszeugnis und 
externe Zertifi  kate bescheinigt.Ausbildungsinhalte / Lernfelder
 ▪Aufbau und Funktion von CNC-Werkzeug-maschinen
 ▪Einrichten und Bedienen von CNC-Werkzeug-maschinen
 ▪Werkzeugauswahl und -bereitstellung
 ▪Bedienen von CNC-Steuerungen
 ▪Aufbau von CNC-Programmen
 ▪Kontrolle des Arbeitsablaufs
 ▪Maßkontrolle und Programmoptimierung
 ▪Programmieren nach vorgegebenen Zeich-nungen
 ▪Eingabe von Programmkorrekturen
 ▪Korrigieren von Werkzeugdaten
 ▪Testen und Optimieren von Programmen
 ▪Einrichten der Werkzeuge und Maschinen
 ▪Erstellen von CAD 2D/CAD 3D-Zeichnungen
 ▪Programmieren mit Shop-Mill
 ▪Programmieren mit Shop-Turn
 ▪Bedienung der Software MTS 2D
Informationen
Georg Fohrmann Telefon 0231  7109-499
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de