FB_5.2.6-195-3 210518 Änderungen vorbehaltenKaufmann/-frau für 
Digitalisierungsmanagement▪24 Monate
▪Praxisblock: 1 ½ Jahre 
(drei Tage im Kooperationsbetrieb, 
zwei Tage im BFW)
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulungen in der 
SAP®-Software SAP® ERP
▪Web-ProgrammierungDauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationen
Gerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 DortmundZukunft in Arbeit
BFW-Dortmund-Inside
Kaufmann/-frau für 
Digitalisierungsmanagement
Kauﬂ  eute für Digitalisierungsmanagement sind 
branchenübergreifend Experten für die Nutzung von 
Daten und ihre Bereitstellung in Unternehmen. Sie sind 
diejenigen, die Geschäftsabläufe digital umsetzen. 
Dazu ist es oft notwendig, Hardware, Software oder 
IT-Dienstleistungen von außen einzukaufen oder auch an 
der Entwicklung von individuellen Lösungen mitzuwirken. 
IT-Sicherheit und Datenschutz spielen hierbei eine 
wichtige Rolle.
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
Interesse an einer digitalisierten Arbeitswelt haben und 
zugleich kaufmännisches Denken mitbringen.
Voraussetzungen sind eine durchschnittliche Fähigkeit 
zu logischem, sprachlichem und rechnerischem 
Denken sowie ein grundlegendes kaufmännisches 
und IT-Verständnis. Die Einsatzgebiete erfordern 
Eigenständigkeit, Lernbereitschaft, Team- und 
Kommunikationsfähigkeit. Eine allgemeine 
Wahrnehmungs-, Bearbeitungs- und Merkfähigkeit 
sollte vorhanden sein und außerdem die Bereitschaft 
zu kooperativem und kundenorientiertem 
Handeln. Die Teilnahme an einer Maßnahme der 
Rehabilitationsvorbereitung wird aufgrund der 
Umschulung im Kooperationsmodell empfohlen.Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪In nahezu allen Wirtschaftszweigen 
an Schnittstellen zwischen der 
kaufmännischen und der IT-Abteilung
▪In der Beschaffung von Hard- und 
Software
▪In der Kundenberatung, im Kunden-
service oder in Kundenschulungen
▪Überall dort, wo Daten im 
Unternehmen sicher und geschützt 
weiterverarbeitet oder aufbereitet 
werden müssen▪Informationen aus verschiedenen 
Quellen aufbereiten
▪Unternehmen digital 
weiterentwickeln
▪Softwareprojekte durchführen
▪Arbeitsplätze nach Kundenwunsch 
ausstatten
▪Wertschöpfungsprozesse steuern
▪Serviceanfragen bearbeiten und 
die Beschaffung durchführen
www.bfw-dortmund.deBerufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
Die Umschulung ﬁ  ndet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer  Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform. KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen
