Kaufmännische Berufe
Die Ausbildung wendet sich an Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer, die eine Erstausbildung anstreben, 
nicht mehr berufsschulpflichtig sind und einen be -
sonderen, individuellen Förderbedarf haben. Über 
Einstiegsmöglichkeiten entscheidet  die zuständige 
Agentur für Arbeit.
Theoretische Ausbildungsinhalte werden im BFW ver -
mittelt, die praktischen Inhalte im „Lernort Betrieb“, 
denn die Ausbildung findet von Beginn an in Koope -
ration mit Unternehmen statt. Schon am Anfang steht 
das Unternehmen fest, mit dem große Teile der Aus -
bildung gemeinsam durchgeführt werden.
Das BFW Dortmund ist Ort für Integration, Vermitt -
lung sozialer Kompetenzen, individuellen Förder -
unterricht und weitere berufsfördernde Leistungen.Ausbildung
Dauer: 24 Monate
Praxisnahe Ausbildung durch Kooperationmit IHK-AusbildungsvertragAbschluss: IHK-Prüfung
Zusatzqualifikation
Europäischer Computer-Führerschein (ECDL)Grundlagenschulung in der SAP®-SoftwareSAP® ERPFB_5.2.6-168-1 141208 Änderungen vorbehaltenVerkäufer/Verkäuferin – Berufseinsteiger –Ausbildung in Kooperation 
mit UnternehmenVerkäufer/Verkäuferin – Berufseinsteiger –
Anforderungen/Voraussetzungen
Verkäufer und Verkäuferinnen verkaufen Waren 
und Dienstleistungen. Dazu informieren und bera -
ten sie Kunden und bieten Serviceleistungen 
an. Sie nehmen Ware an, zeichnen sie aus und 
präsentieren sie ansprechend. Zudem prüfen sie 
den Bestand, führen Qualitätskontrollen durch, 
bestellen Ware nach und nehmen Reklamatio -
nen entgegen. Sie halten sich überwiegend in 
Verkaufs  räumen auf, sind dem Sortiment entspre -
chend aber auch an anderen Orten tätig.
Sie sollten Interesse an diesen speziellen kauf -
männischen Sachverhalten haben, selbstständig 
arbeiten können, über eine gute Kommunikati -
onsfähigkeit verfügen und Freude am Umgang 
mit Menschen haben.
Einsatzmöglichkeiten
Verkäufer und Verkäuferinnen sind in Handels -
unternehmen von unterschiedlicher Größe, Be -
triebs  form und Sortiment tätig. Zu den Aufgaben 
zählen der Verkauf sowie die vor- und nachberei -
tenden Arbeiten in beratungs- und selbst  be die-
nungs  orientierten Betrieben. Tätigkeits  felder 
sind darüber hinaus die Annahme und Lagerung 
von Warenlieferungen, Service an der Kasse, Ver -
kaufsförderung, Bestandspflege und Inventur.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 24 Monate. Sie endet mit 
der Abschlussprüfung vor der Industrie- und Han -
dels  kammer, die das Prüfungszeugnis ausstellt. 
Bei entsprechender Prüfungsleistung und weite -
rer 12-monatiger Ausbildung ist der IHK-Ab -
schluss „Kaufmann/Kauffrau im Einzelhandel“ 
möglich.Ausbildungsinhalte
 ▪Organisation des Unternehmens
 ▪Informations- und Kommunikationssysteme
 ▪Teamarbeit und Kooperation, Arbeits -
organisation
 ▪Warensortiment
 ▪Grundlagen von Beratung und Verkauf
 ▪Servicebereich Kasse
 ▪Marketinggrundlagen
 ▪Warenwirtschaft
 ▪Grundlagen des Rechnungswesens
 ▪Vier Wahlqualifikationseinheiten 
 -Warenannahme, Warenlagerung
 -Beratung und Verkauf
 -Kasse
 -Marketingmaßnahmen
Informationen
Sigrid Auferkamp  Telefon 0231  7109-473
Elisabeth Pistol  Telefon 0231  7109-372
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de