Reha-Assessment
Wer eine berufliche Rehabilitation aufnehmen 
will, befindet sich oft in einer schwierigen  
persönlichen Situation. Daher ist es im Vorfeld 
wichtig, bestimmte offene Fragen für den Einstieg 
in die Rehabilitation zu klären. 
Das Angebot „Abklärung der persönlichen 
Voraussetzungen zur Einleitung der beruflichen 
Rehabilitation“, ist ein eintägiges testgestütztes 
psychologisches Screening, das bei besonde -
ren individuellen Problemstellungen klären soll, 
zu welchem Zeitpunkt, unter welchen Voraus-
setzungen und in welcher Form die Einleitung der 
beruflichen Rehabilitation zielführend ist.Zeitaufwand
Dauer: 1 Tag
Zusatzleistungen
KeineFB_5.2.6-126-4  220304  Änderungen vorbehaltenAbklärung der persönlichen Voraussetzungen 
zur Einleitung der beruflichen RehabilitationAbklärung der persönlichen Voraussetzungen zur Einleitung der
beruflichen Rehabilitation
Anforderungen  / Voraussetzungen
Voraussetzung für die Teilnahme ist die Möglich -
keit zur Verständigung in der deutschen Sprache. 
Auch muss die eigenverantwortliche Orientierung 
und Mobilität auf dem BFW-Gelände (selbständig 
oder mit mitgebrachter Assistenz) gegeben sein.
Eine konkrete Fragestellung seitens des Reha-
Trägers ist erwünscht.
Einsatzmöglichkeiten
Zielgruppe sind Rehabilitandinnen und Rehabi -
litanden
 ▪mit psychischen, psychiatrischen oder 
psychosomatischen Erkrankungen oder 
Einschränkungen
 ▪und/oder unklarer Belastbarkeit im Sinne   
 von Stresstoleranz
 ▪in bzw. kurz nach Abschluss von Nachsorge
 ▪bei denen aus anderen, evtl. noch nicht  
 benennbaren Ursachen der übliche      
   Beratungsrahmen nicht auszureichen scheint.
Eine Klärung der Neigung, der praktischen 
Eignung und Belastbarkeit für bestimmte  
Aus-bildungen und Berufstätigkeiten im Sinne 
einer medizinischen oder psychologischen 
Eignungs- bzw. Leistungsdiagnostik erfolgt nicht.
Dauer und Abschluss
Das Modul dauert einen Tag und wird mit einem 
Bericht für den Kostenträger abgeschlossen.Inhalte
 ▪psychologisches Beratungsgespräch
 ▪Bearbeitung standardisierter Fragebögen zu 
Befinden und Verhalten
 ▪bei Bedarf: Bearbeitung von Konzentrations- 
und Merkfähigkeitstests
 ▪Information über Inhalt und Anforderungen 
unterschiedlicher Assessment- sowie 
Trainingsmaßnahmen 
 ▪kurze Arbeitsprobe  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informationen
Dr. Stefanie Siebeneick Telefon 0231  7109-340
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de