FB_5.2.6-194-3 210518 Änderungen vorbehaltenKaufmann/-frau für 
IT-Systemmanagement▪24 Monate
▪Praxisblock: 1 ½ Jahre 
(drei Tage im Kooperationsbetrieb, 
zwei Tage im BFW)
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulungen in der 
SAP®-Software SAP® ERP
▪Web-ProgrammierungDauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationen
Gerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 DortmundZukunft in Arbeit
BFW-Dortmund-Inside
Kaufmann/-frau für 
IT-Systemmanagement
Kauﬂ  eute für IT-Systemmanagement planen und be-
schaffen IT-Systeme für Kunden. Sie sind branchen-
übergreifend tätig und ermitteln zum Beispiel für 
IT-Dienstleistungsunternehmen die Anforderungen 
ihrer Kunden, die dann in passende Hard- und Software-
konzepte umgesetzt werden. Kaufmännische und IT-
Inhalte treffen sich in diesem Berufsbild: Es geht um 
Einkauf, Kundenberatung und Vertrieb genauso wie um 
Hardware, Software und IT-Sicherheit.
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
Interesse an der IT im Allgemeinen haben und zu-
gleich kaufmännisch in der Kundenberatung arbeiten 
möchten. Voraussetzungen sind eine durchschnitt-
liche Fähigkeit zu logischem, sprachlichem und rech-
nerischem Denken sowie ein grundlegendes kauf-
männisches und IT-Verständnis. Die Einsatzgebiete 
erfordern Eigenständigkeit, Lernbereitschaft und 
Kommunikationsfähigkeit. Eine allgemeine Wahr-
nehmungs-, Bearbeitungs- und Merkfähigkeit sollte 
vorhanden sein und außerdem die Bereitschaft zu 
kooperativem und kundenorientiertem Handeln.
Die Teilnahme an einer Maßnahme der Rehabilitations-
vorbereitung wird aufgrund der Umschulung im 
Kooperationsmodell empfohlen.Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪Bei IT-Dienstleistern 
▪Bei Herstellern und Händlern von 
IT-Technik
▪In IT-Abteilungen größerer 
Unternehmen
▪In der kundenorientierten Erstellung 
von Angeboten
▪Im Vertrieb von IT-Produkten
▪In der Kundenberatung oder im 
Kundenservice
▪In der Konzeption und Umsetzung 
von IT-Sicherheitssystemen▪Netzwerke planen und verwirklichen, 
Kosten kalkulieren
▪Schutzbedarfsanalysen durchführen
▪Verkaufsmaßnahmen planen und 
umsetzen
▪Kostenkalkulation und 
Leistungsrechnung
▪Arbeitsplätze nach Kundenwunsch 
ausstatten
▪Serviceanfragen bearbeiten und 
die Beschaffung durchführenBerufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
Die Umschulung ﬁ  ndet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer  Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform. KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen
www.bfw-dortmund.de