Qualifizierung  
 
Ausbildung in Kooperation  
mit Unternehmen  
 FB_5.2.6 -120-4  180123    Änderungen vorbehalten 
Fachinformatiker/Fachinformatikerin  
Fachrichtung Systemintegration  
  
Fachinformatiker der Fachrichtung System -
integration setzen fachspezifische Anforderun -
gen in komplexe IT -Systeme  um. Sie analysieren, 
planen und realisieren informations - und tele -
kom munikationstechnische Systeme.  
Sie übertragen komplexe Geschäftsprozesse 
unter Berücksichtigung von bestehenden Unter -
nehmens - und Verfahrensregeln auf vorhandene 
oder zu realisierende IT-Systeme . Sie erstellen 
die systemspezifische Grundlage der betrieb-
lichen Datenhaltung und sorgen für die Integrität 
der Betriebsdaten. Zudem stehen sie Kunden 
und Benutzern für die fachliche Beratung, 
Betreuung und Schulung zur Verfügung.  Ausbildung  
Dauer: 24 Monate  
6-monatiges betriebliches Praktikum in 
Kooperation mit Unternehmen  
Abschluss: IHK -Prüfung  
 
  
 
 
 
 
 Fachinformatiker/Fachinformatikerin  
Fachrichtung Systemintegration  
 Anforderungen / Voraussetzungen  
Die Ausbildung richtet sich an Teilnehmende, 
die Verständnis für komplexe IT -Systeme inner-
halb von Geschäftsprozessen haben.  
Voraussetzungen sind eine gut ausgeprägte 
Begabung zum logischen De nken, Verständnis 
für abstrakte technische und physikalische 
Zusammenhänge sowie die Fähigkeit und Be -
reitschaft zum selbstständigen, eigenverant -
wortlichen und kooperativen Arbeiten. Die be -
rufsspezifische Kundenorientierung erfordert ein entsprechendes M aß an persönlicher Zu -
verlässigkeit, Ausdauer und Kommunikations -
fähigkeit.  
Einsatzmöglichke iten 
Nach der Ausbildung ergeben sich breite beruf -
liche Einsatzmöglichkeiten im IT-Dienst -
leistungssektor oder im innerbetrieblichen IT -
Bereich . Gute Aussichten bestehen in den 
Beschäftigungsfeldern:  
 für heterogene Netzwerke (Intranet/Internet)  
 in Rechenzentren (RZ)  
 für Client -Server- Architekturen  
 für Datenbanken  
 für spezielle Systeme (z. B. Dokument -
Verwaltung)  
 als Qualitätsbeauftragter für IT -Systeme  
Dauer und A bschluss  
Die Ausbildung dauert 24 Monate. Sie endet mit 
der Abschlussprüfung vor der Industrie-  und 
Handelskammer, die das Prüfungszeugnis au s-
stellt.  
 Ausbildungsinhalte  / Lernfelder  
 Systementwicklung und Systeminteg ration für 
heterogene Netzwerke  
 Analyse  und Design, Installieren und 
Konfigurieren, Datenschutz und Sicherheit, Systempflege  
 Datendesign, Datenhaltung, Datenbanken  
 Schnittstellenkonzepte und Testverfahren  
 Planung und Steuerung betriebswirtschaft -
licher Leistungen  
 Arbeitsorganisation und Organis ations -
entwicklung  
 Projektmanagement  
 Benutzerberatung und - unterstützung, 
Mitarbeiterschulungen  
 
 
 
 
 
 
Informationen zur Ausbildung  
Dr. Oliver Hinz  Telefon  0231  7109 -238 
  
  
Anmeldung  
Jessica Estko  Telefon 0231  7109 -365 
Ingrid Schott  Telefon 0231  7109 -367 
 Telefax 0231  7109 -366 
  
 