FB_5.2.6-080-9 210518 Änderungen vorbehaltenKaufmann/-frau im Einzelhandel▪24 Monate
▪Vier Praxisblöcke von jeweils 
ca. 12 Wochen
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulungen in der 
SAP®-Software SAP® ERP
▪ICDL (International Certiﬁ  cation of 
Digital Literacy)Dauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationenGerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
BFW-Dortmund-InsideZukunft in Arbeit
Kaufmann/-frau 
im Einzelhandel
Kauﬂ  eute im Einzelhandel sind Kundenberater/-innen 
und verkaufen Waren aller Art. Ihr Einsatzspektrum ist 
breit gefächert: Sie setzten das Sortiment der Filiale vor 
Ort zusammen und sind für den rechtzeitigen Einkauf 
und die Lagerung der Waren zuständig. Im Hintergrund 
sind sie ebenso für Verkaufsförderungsaktionen und für 
die Organisation einer Niederlassung im Handel verant-
wortlich. Es handelt sich um einen der am häuﬁ  gsten 
gewählten Ausbildungsberufe in Deutschland. Menschen, 
die am dynamischen Handelsumfeld und am Umgang mit 
Menschen Freude haben, ﬁ  nden hier ihren Einsatzbereich. 
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
Interesse am Umgang mit Menschen und an kauf-
männischen-organisatorischen Tätigkeiten haben. 
Voraussetzungen sind die Fähigkeit zu einer dauerhaft 
stehenden Tätigkeit und ein durchschnittliches all-
gemeines intellektuelles, rechnerisches und sprach-
liches Leistungsvermögen. Im agilen Handelsumfeld 
sind ein freundliches Wesen, Einsatzbereitschaft, 
Sorgfalt sowie Kunden- und Serviceorientierung 
notwendig. Die Teilnahme an einer Maßnahme der 
Rehabilitationsvorbereitung wird aufgrund der 
Umschulung im Kooperationsmodell empfohlen. Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪Im Verkauf und in der 
Kundenberatung im Einzelhandel 
▪In Fachgeschäften für spezielle 
Warengruppen 
▪In großen Warenhäusern, 
Fachmärkten und Discountern 
▪Im Einkauf, im Lager, in der 
Reklamationsbearbeitung und in 
der SortimentsgestaltungBerufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
Die Umschulung ﬁ  ndet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform. KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen
www.bfw-dortmund.de▪Warenpräsentation und 
Werbemaßnahmen
▪Verkauf von Waren 
▪Kundenberatung 
▪Beschaffung von Waren und 
Bestandssteuerung 
▪Kassensysteme
▪Preiskalkulation
