Dortmunder Dialog@ BFW
Für die Kunden des Berufsförderungswerkes 
Dortmund ist besonders interessant, dass 
daraus viele Arbeitsplätze für qualifizierte 
Fachkräfte entstehen.
adesso ist mit 3.000 Mitarbeitern einer der 
bundesweit führenden IT-Dienstleister und 
verkörpert das immense Wachstum in der IT-Branche. Mit Hauptsitz in Dortmund hat 
die adesso Group sich zum internationalen 
Anbieter für IT-Lösungen entwickelt. Im Fokus 
stehen Softwareprojekte für den Mittelstand 
und Großunternehmen in unterschiedlichen Branchen.
Mit Patrick Terstiege konnten wir den IT-
Sicherheitsexperten des Unternehmens ge -
winnen, der beim vierten Dortmunder Dialog@
BFW zum Thema Datenschutz spricht.
Wir stellen Ihnen ein Beispiel für eine gelun -
gene Integration in den IT-Arbeitsmarkt vor und bieten die Gelegenheit, mit Experten, 
Arbeitgebern und Absolventen zu diskutieren.Einladung
 
Mittwoch, 25. April 2018
09:00 bis 12:00 Uhr
 
Frühstück, Vortrag und Diskussion
 „Security First –  (Un-)Sicherheit mit Datenschutz“
Dortmunder Dialog@BFW: Die Veranstal -
tungsreihe bringt Reha-Berater, Fallmanager, 
Vermittler und Fachleute der Wirtschaft zu -
sammen, um Herausforderungen und Lösun -
gen im Zusammenhang mit den Anforderun -
gen des Arbeitsmarktes zu diskutieren.
Der vierte Dortmunder Dialog@BFW steht 
ganz im Zeichen der Wachstumsbranche IT. 
IT-Sicherheit und Datenschutz sind auch im 
öffentlichen Dienst ein Dauerbrenner und 
treiben uns besonders in 2018 um.Anmeldung
für Mittwoch, 25. April 2018
Ihre Anmeldung schicken Sie bitte per Fax
0231 7109-325 oder per E-Mail an:
marketing@bfw-dortmund.de  
Anmeldeschluss: Mittwoch, 11. April 2018
Institution/Firma
Name
Straße
PLZ Ort
Telefon
E-Mail
Dortmunder Dialog@ BFW
„Security First –  
(Un-)Sicherheit mit Datenschutz“ 
Kostenfreie Veranstaltung im 
Berufsförderungswerk Dortmund 
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Kontakt für weitere Informationen:
Silvia SchütteZentrale Ansprechpartnerin  
Telefon: 0231 7109-208
Mail: ssh@bfw-dortmund.de
Kontakt für die Anmeldung:
Christa MischkeLeitung Marketing
Telefon: 0231 7109-343
Mail: marketing@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk
Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0
Telefax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de
info@bfw-dortmund.debfw