FB_5.2.6-081-10 210518 Änderungen vorbehaltenImmobilienkaufmann/-frau▪24 Monate
▪vier Praxisblöcke von jeweils 
ca. 12 Wochen
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulungen in der 
SAP®-Software SAP® ERP
▪ICDL (International Certiﬁ  cation 
of Digital Literacy)Dauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationenGerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
BFW-Dortmund-InsideZukunft in Arbeit
Immobilienkaufmann/-frau
Immobilienkauﬂ  eute sind die Spezialistinnen und 
Spezialisten unter den Kauﬂ  euten für alle kaufmänni-
schen Tätigkeiten in der Wohnungs- und Immobilien-
wirtschaft. Der Arbeitsalltag dreht sich um das kauf-
männische und technische Verwalten und Vermieten 
von Wohnungen, aber auch um den Kauf und Verkauf 
von Gebäuden und Grundstücken. Der Kontakt zu 
Kunden und weiteren Geschäftspartnern zum Beispiel 
im Handwerk macht die Tätigkeiten abwechslungsreich, 
die auch Bau- und Mieterbetreuung sowie Überwachung 
von Reparaturaufträgen bis hin zu den kaufmännischen 
Aufgaben im Hintergrund einschließen.
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
Interesse am Umgang mit Menschen und an kaufmänni-
schen, organisatorischen und beratenden Tätigkeiten, 
auch am Bildschirm haben. Eine uneingeschränkte 
Mobilität ist notwendig. Voraussetzungen sind ein gut 
durchschnittliches allgemeines intellektuelles, rechneri-
sches und sprachliches Leistungsvermögen. Im Umgang 
mit Mietern und anderen Geschäftspartnern sind pla-
nerische Fähigkeiten, Verhandlungsgeschick und gute 
mündliche Ausdrucksfähigkeit erforderlich. Die Teilnahme 
an einer Maßnahme der Rehabilitationsvorbereitung 
wird aufgrund der Umschulung im Kooperationsmodell 
empfohlen. Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪In allen Geschäftsbereichen der 
Immobilienwirtschaft
▪Für Wohnungsunternehmen in der 
Mieterbetreuung von Privat- und 
Geschäftskunden
▪Beim Kauf und Verkauf von 
Wohnungen, Häusern und 
Gewerbeobjekten
▪In der Organisation von Bau- und 
Sanierungsprojekten
▪In der Verwaltung von 
InstandhaltungsarbeitenBerufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
www.bfw-dortmund.de
▪Wohnräume vermieten und verwalten 
▪Gewerbliche Objekte bewirtschaften 
▪Immobilien vermitteln und handeln 
▪Erwerb, Veräußerung und Vermittlung 
von Immobilien 
▪Bauprojekte entwickeln und 
begleiten 
▪Grundstücke erwerben und 
entwickeln
Die Umschulung ﬁ  ndet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform.  KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen