Ihre Veranstaltungen im BFW Dortmund
Berufsförderungswerk
DortmundDas BFW Dortmund ist ein Dienstleistungsunternehmen 
der berufl  ichen Bildung und Kooperationspartner 
für Unternehmen unterschiedlicher Größen und Branchen der Region. Angebote zur Qualifi  zierung 
von Mitarbeitern und die Vermittlung von Fachkräften werden individuell auf den Bedarf und die Ziele eines 
Unternehmens in enger Zusammenarbeit entwickelt. 
Diese Kooperation sichert den Partnerunternehmen 
qualifi  zierte und motivierte Mitarbeiter mit klaren be-rufl  ichen Zielen.
Personalbedarfe der Zukunft und Wachstumsbereiche 
werden systematisch analysiert. Damit ermöglicht das 
Netzwerk kurze Reaktionszeiten für die Umsetzung 
neuer Ideen – für bedarfsgerechte Lösungen.
Mit präventiven Angeboten im Betrieblichen Gesund-
heitsmanagement schafft das BFW Dortmund zu-
kunftsfähige Maßnahmen, die gesundes Verhalten 
im Arbeitsprozess fördern, so dass Arbeitskraft und 
Know-how der Mitarbeiter dem Unternehmen erhalten 
bleiben. Vielfalt und Qualität des Angebotsspektrums 
basieren auf frei kombinierbaren Modulen, die das BFW 
Dortmund aus seinen Kernbereichen Qualifi  zierung, 
Vermittlung, Assessment und Prävention generiert.
Willkommen im BFW Dortmund
Auf einen Blick
Dortmund ist heute das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum Westfalens. Im Süden Dortmunds liegt 
das Berufsförderungswerk (BFW) Dortmund, in unmittelbarer Nähe des Rombergparks und des Zoos.
Von Konferenzen, Seminaren bis hin zu Veranstaltungen mit bis zu 300 Personen bietet das BFW Dortmund 
stets den passenden Rahmen sowie gebührenfreie Parkmöglichkeiten. Wir unterstützen Sie professi -
onell bei der Planung und Durchführung. Unsere hauseigene Technik und moderne, multifunktionale 
Tagungsräume bieten beste Voraussetzungen für eine erfolgreiche Veranstaltung.
Die Tagungspauschalen beinhalten die Raummiete und die Standardtechnik wie Pinnwand, Flipchart und 
Leinwand. Weitere Technik ist vorhanden und auf Wunsch abrufbar.
Für das leibliche Wohl sorgt der BFW-Chefkoch mit seinem Team: Ob Getränke, Fingerfood oder mehr -
gängiges Menü - für jeden Anlass gibt es die richtige Verpflegung.
Auch können die fachlichen Kompetenzen des BFW Dortmund im Bereich der beruflichen Rehabilitation und 
Qualifizierung einschließlich des Equipments sowie der Geräte und Maschinen aus dem Werkstattbereich 
des BFW Dortmund für Sie bereitgestellt werden.Ein Get-Together nach Ihrer Veranstaltung ist in unserer Gaststätte PhoenixStübchen möglich.Veranstaltungsräume
 
Raum Größe m2Sitzplätze
Reihen-
bestuhlungSitzplätze 
ParlamentSitzplätze
U-Form
Aula (inkl. Bühne) 253* 300 128 50
Großer Konferenzraum A 113 50 30 14
Großer Konferenzraum B 77 160 70 24
Konferenzraum A und B 189 210 100 34
Kleiner Konferenzraum 85 - - 28
Seminarraum 1 (Haus 6) 46 - - 14
Seminarraum 2 (Haus 6) 38 - - 20
Gaststätte PhoenixStübchen 140 - - 56
* ohne Bühne
Informationen zu weiteren Seminarräumen unterschiedlicher Größenordnung erhalten Sie gern auf Anfrage.
HaupteingangBistro-
platz
(Lounge)Bistro
Aula
Parkplätze Haltestelle Bus/Bahn –>EmpfangWCWCPavillon
zu Haus 15
–>
BFW-Gaststätte
„Poenixstübchen“Speisesaal
Großer
Konferenz-
raum
Foyer Aula
Eingangshalle
Kleiner
Konferenz-
raumzu Haus 6
–>
Seminarräume(teilbar)Lageplan
 
Mit dem Auto
Aus Richtung Dortmund-Innenstadt/B1 kommend
 `B54 - Richtung Hagen/A45 
 `Abfahrt Hacheney
 `Ab hier ist das BFW ausgeschildert
Aus Richtung Hagen/A45 kommend
 `Abfahrt Dortmund-Süd, B54 Richtung Dortmund
 `Abfahrt Hacheney
 `Ab hier ist das BFW ausgeschildert
 `Gebührenfreie Parkmöglichkeiten
Mit öffentlichen Verkehrsmitteln
 `U49 - Richtung Hacheney bis Endstation 
„Hacheney“
 `Fahrzeit Dortmund Hauptbahnhof bis Hacheney: 
ca. 11 Minuten
 `Taktzeit: alle 10 Minuten 
 `Das BFW liegt direkt an der Endstation
Ihre persönliche Ansprechpartnerin:
Petra NeumannHacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Telefon: 0231 7109-310
Fax: 0231 7109-254
pneu@bfw-dortmund.de
www.bfw-dortmund.deBerufsförderungswerkDortmund
FB_5.2.6-041-4  170418  Änderungen vorbehalten
