Boomende Logistikbranche – 
Chancen für neue Jobs
Wir möchten Sie herzlich zu unserem nächsten 
Dortmunder Dialog@BFW,  am 11. September 2019, 
um 9 Uhr, ins Berufsförderungswerk einladen. Schon 
jetzt freuen wir uns auf einen spannenden Dialog mit 
Ihnen!
Diesmal werden wir auf die Logistikbranche schau-
en. Ein boomendes Berufsfeld, das immer mehr 
Fachkräfte in den unterschiedlichsten Bereichen be-
nötigt. Ob Kauﬂ  eute im E-Commerce, für Speditions- 
und Logistikdienstleistung, im Groß- und Außenhandel 
o d e r  E x p e r t e n  a u s  d e m   I T -  o d e r  E l e k t r o n i k -Bereich – BFW-Teilnehmer haben eine Vielzahl von 
Beschäftigungsmöglichkeiten im Logistik-Bereich. 
Dortmund zählt inzwischen zu den bedeutendsten deutschen Logistik-Standorten. Welche Chancen stecken dahinter? Wie viele neue Arbeitsplätze ent-
stehen dadurch? Welche neuen Berufsbilder müssen 
entwickelt werden? 
Wir geben Ihnen einen Überblick darüber, wie sich die Logistikbranche im Ruhrgebiet, insbesonde-
re in Dortmund, entwickelt hat und wie wichtig die 
Ansiedlung von Großunternehmen wie  Amazon, Tedi 
und Ikea für den Strukturwandel und die Sicherung 
von Arbeitsplätzen ist. Außerdem konnten wir einen 
Unternehmer für Sie gewinnen, der eng mit dem 
BFW zusammenarbeitet. Gemeinsam mit einem 
BFW-Absolventen, der inzwischen für ihn arbeitet, wird 
er von seinen Erfahrungen berichten. Dortmunder-
Dialog am Mittwoch, 11.09.2019.  
Wir freuen uns auf Sie!Dortmunder Dialog@ BFW
Einladung
Frühstück, Vortrag und DiskussionMittwoch, 11. Septemer 2019 
Boomende Logistikbranche – Chancen für neue Jobs
Dortmunder Dialog@ BFW
Kostenfreie Veranstaltung im 
Berufsförderungswerk Dortmund 
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Kontakt für weitere Informationen:
Silvia Schütte
Zentrale Ansprechpartnerin  
Telefon: 0231 7109-208
Mail: ssh@bfw-dortmund.de
Kontakt für die Anmeldung:
Sabrina Klee
MarketingTelefon: 0231 7109-491Mail: marketing@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk
Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0
Telefax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de
info@bfw-dortmund.debfwVerbindliche Anmeldung
für Mittwoch, 11. Septemer 2019
Ihre Anmeldung schicken Sie bitte per Fax
0231 7109-325 oder per E-Mail an:
marketing@bfw-dortmund.de  
Anmeldeschluss: Mittwoch, 28. August 2019
Institution
NameStraßePlZ OrtTelefonE-Mail
Im Rahmen des Datenschutzes ist mir bekannt, dass bei der Veranstaltung 
Fotos erstellt werden. Mit der Anmeldung erkläre ich mich damit einverstan -
den, dass Fotos, auf denen ich erkennbar bin, veröffentlicht werden dürfen. 
Mit der Verwendung meiner E-Mailadresse für zukünftige Einladungen bin ich 
einverstanden. Ich kann der Nutzung meiner Daten jederzeit widersprechen. Der Widerspruch ist zu richten an: marketing@bfw-dortmund.de
Ort / Datum
Unterschrift