Reha-Vorbereitung
Der RVL bietet Teilnehmern die Möglichkeit, die fach -
lichen Voraussetzungen aufzufrischen, die zum Erfolg 
in der Ausbildung notwendig sind. Trainiert werden 
Deutsch, Mathematik und Office.
Teilnehmer, die ein kaufmännisches Berufbild anstre -
ben, werden gezielt im Methodentraining gefördert, 
während gewerblich-technisch orientierte Teilnehmer 
ihre naturwissenschaftlichen Kenntnisse verbessern 
und die Grundlagen des Technischen Zeichnens erler -
nen.
Zur Entwicklung von Schlüsselqualifikationen und 
beruflicher Handlungskompetenz werden inhaltliche 
wie organisatorische Rahmenbedingungen bereit 
gestellt.Qualifizierung
Dauer: ca. 3 Monate
 ▪Auffrischung und Erweiterung 
der Allgemeinbildung
 ▪Arbeitsmethodik für kaufmännische Berufsbilder
 ▪Naturwissenschaften und Technisches 
Zeichnen für gewerblich-technische Berufe
 ▪Nahtloser Übergang in die Qualifizierung
Bei Teilzeitpräsenz nehmen Teilnehmer mit fami -
liären Pflichten vormittags am Unterricht im BFW 
teil und lernen nachmittags zu Hause selbstständig 
und in freier Zeiteinteilung. Dabei werden sie von 
Ausbildern teletutoriell unterstützt.FB_5.2.6-073-7  220304  Änderungen vorbehaltenRehabilitations-Vorbereitungslehrgang (RVL)Rehabilitations-Vorbereitungslehrgang (RVL)
Anforderungen / Voraussetzungen
Für die Ausbildung werden die Kenntnisse des 8. 
Schuljahres in den Fächern Deutsch und Mathe -
matik sowie Motivation, Eigeninitiative und allge -
meine Schulungsfähigkeit vorausgesetzt, um der 
Ausbildung inhaltlich folgen zu können.
Allgemeines
Im Rahmen des Rehabilitations-Vorbereitungs -
lehrgangs wird großer Wert auf die Vermittlung 
allgemeinbildender und fachübergreifender 
Qualifikationen gelegt. Methodenkompetenz  
und Schlüsselqualifikationen wie Team- und 
Kommunikationsfähigkeit werden anhand fach -
licher Inhalte, aber auch gezielt vermittelt.
Durch berufsbezogene Projekte werden selbst -
ständig und in Gruppen Ergebnisse erzielt und 
präsentiert. Die Teilnehmer werden dabei durch 
reha-pädagogisches Fachpersonal beraten und 
unterstützt.
Während des Lehrgangs werden die fachlichen 
Ausbildungsinhalte durch schriftliche Leistungs -
nachweise überprüft. Bei Bedarf erfolgt eine 
individuelle Förderung des Teilnehmers in dem 
betreffenden Lernfeld.
Dauer und Abschluss
Der RVL dauert ca. 3 Monate. Als Nachweis erhal -
ten die Teilnehmer eine benotete Teilnahmebe -
scheinigung. Der RVL geht am Ende nahtlos in die 
berufliche Qualifizierung (Hauptmaßnahme) 
über. Der Reha-Träger erhält einen Verlaufsbe -
richt zum RVL.
 
Ausbildungsinhalte:
 Deutsch
 ▪Grammatik, Rechtschreibung, Zeichensetzung 
 ▪Umgang mit unterschiedlichen 
Textarten; Lesetechnik
 ▪Training des verbalen Ausdrucks  
  Mathematik
 ▪Grundrechenarten, Bruchrechnung, 
Dreisatz, Prozentrechnung (für Kaufleute) 
 ▪Einführung in die Algebra und die 
Gleichungslehre (für technische Berufe) 
 Methodentraining
 ▪Systematisches Arbeiten
 ▪Planung und Durchführung kontinuierlicher 
Arbeitsprozesse (Zeitmanagement)
 ▪Argumentation und Kommunikation
 ▪Projektarbeit: Präsentation, 
Visualisierung und Protokollierung
 
 Naturwissenschaften
 ▪Grundlagen der Chemie und Physik unter An -
wendung der Inhalte des Methodentrainings 
 Technisches Zeichnen
 ▪Räumliche Darstellung von Werkstücken in 
drei Ansichten
 
 MS Office
 ▪Grundlagen in MS Word, Excel, PowerPoint
 ▪allgemeine Medienkompetenz
Informationen
Ruth Neschen Telefon 0231  7109-462
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de