www.zweite-chance.info 2021/1
www.facebook.com/Ihre2.Chance www.instagram.com/2_chance_4_alle
Rückkehr in den Beruf nach Krankheit oder Unfall
Umschulung: 
Online-Lernformate bereichern 
die berufliche Rehabilitation
Neue Kompetenzen
Gefragte Fähigkeiten: Gut 
vorbereitet für die digitale 
Arbeitswelt
Neue Perspektiven
Hybrides Lernen: Präsenz- und 
Onlineformate bieten Vorteile
© gstockstudio – 123rf.com2Warnzeichen und Symptome: Seelische Krankheiten erkennen
Thema thema Thema
3
 2 3Berufliche Rehabilitation: Ihr Weg zurück ins Arbeitsleben
Der Weg der beruflichen Rehabilitation
Am Anfang steht oft ein Schicksalsschlag – am Ende die Rückkehr in Beschäftigung: 
Die berufliche Rehabilitation gibt Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen  
berufsunfähig geworden sind, ihre zweite Chance.
RÜCKKEHR INS ARBEITSLEBENANTRAG  
BEWILLIGTWIDERSPRUCH 
EINLEGENNICHT  
BEWILLIGTANTRAGSTELLUNG AUF LEISTUNGEN  
ZUR TEILHABE AM ARBEITSLEBENNICHT MEHR IN DER LAGE DEN ALTEN 
 BERUF AUSZUÜBENKRANKHEIT/UNFALL
BERUFLICHE REHABILITATION,  
Z. B. IN EINEM BERUFSFÖRDERUNGSWERK„Für Menschen, die krank oder von Behinderung 
bedroht  sind, hat der Gesetzgeber rechtliche 
Möglichkeiten  geschaffen,  damit sie im Arbeitsleben 
bleiben  können.“ Verena Bentele, Präsidentin VdK
Habe ich Chancen auf eine berufliche Reha? Was muss 
ich dafür tun? Diese Fragen beantworten wir Ihnen im 
Selbstcheck: www.zweite-chance.info/selbstcheck
Sie wollen berufliche Reha beantragen?   
Auf unserer Website finden Sie eine Vorlage für 
den Antrag auf Leistungen zur Teilhabe 
am Arbeitsleben  – folgen Sie dem QR-Code.  
„Wenn Sie mit dem Bescheid Ihres Rehaträgers nicht 
einverstanden sind, können Sie innerhalb eines Monats 
Widerspruch einlegen .“ Karsten Dusse, Rechtsanwalt 
Berufliche Reha ganz in Ihrer Nähe: Das 
nächstgelegene BFW und die verschiedenen Außenstellen 
finden Sie in einer Standortkarte unten auf unserer 
Website oder Sie rufen uns an unter der 0800 222 000. 
In den Berufsförderungswerken haben vielen Menschen ihren 
Weg zurück in den Job  gefunden. Lesen Sie ihre Stories 
hier: www.zweite-chance.info/erfahrungsberichte
Liebe Leserinnen, lieber Leser,
Sie haben gerade erfahren, dass Sie aus gesund-
heitlichen Gründen Ihren Beruf nicht mehr aus-
üben können und wissen nicht, wie es jetzt für 
Sie weitergehen soll? So chancenlos Ihnen Ihre 
Lage momentan auch erscheinen mag – das 
muss nicht das Ende Ihres Berufslebens sein!  
Denn damit gesundheitliche Einschränkungen 
eben nicht in die Arbeitslosigkeit führen, hat der 
 Gesetzgeber rechtliche Grundlagen geschaffen 
– die  Leistungen zur Teihabe am Arbeitsleben. 
Nur leider wissen viele Betroffene gar nichts 
von ihrem Rechtsanspruch. Und darum 
 klären wir seit mehr als zehn Jahren mit der  
„2.Chance“ über die Möglichkeiten der beruf-
lichen Rehabilitation auf. Gemeinsam mit den Ex -
perten aus den Berufsförderungswerken  machen 
wir uns dafür stark, dass Menschen wie Sie, die 
nach einer Erkrankung oder nach einem Unfall 
berufsunfähig geworden sind, mit der beruflichen Rehabiltation ihren Weg zurück ins Arbeitsleben 
finden können. Alle wichtigen  Informationen 
 finden Sie in unserem Magazin, auf unserer Web-
site und in den Sozialen  Medien. Gerne beraten 
wir Sie aber auch persönlich, selbstverständlich 
 kostenfrei. 
Aus aktuellem Anlass dreht sich diese Ausgabe um 
das Thema digitales Lernen: Denn die Pandemie 
hat auch die berufliche Rehabilitation vor große 
Herausforderungen gestellt, da der Präsenz -
unterricht vor Ort nicht mehr unein geschränkt 
möglich ist. Wie die Berufsförderungswerke mit 
neuen Lernformen trotzdem eine berufliche 
Neuorientierung möglich  machen, welche Chan-
cen im Online-Unterricht liegen und warum das 
virtuelle Lernen auch seine Grenzen hat – das 
zeigen wir in diesem Magazin. 
Ihre Redaktion der 2.Chance
Die 2.Chance: Auf vielen Wegen erreichbar
Wir sind gerne persönlich für Sie da 
0800 222 000 3
service@zweite-chance.info
www.zweite-chance.info Hier finden Sie uns in den Sozialen Medien
www.instagram.com/2_chance_4_alle/
bit.ly/youtube_2Chance
  www.facebook.com/Ihre2Chance4 5Teilnehmerstory: Im Homeoffice vorbereitet für die Ausbildung Digitales Lernen
Unterricht im virtuellen Raum
„Du bist ja ein richtiger Nerd geworden.“ Dass seine Tochter ihn mal so nennen 
würde, hätte sich Rico Stahl nie träumen lassen, als er im Berufsförderungswerk 
(BFW) Berlin-Brandenburg in seinen neuen Beruf starten wollte. Weil durch Corona 
der Unterricht auf Online-Formate umgestellt wurde, musste sich der gelernte Maler 
mit alternativen Lernformen anfreunden. Aber er hat das Beste aus der für ihn unge-
wohnten Situation gemacht – heute sieht er im digitalen Lernen sogar Vorteile. 
Ein Maler mit Rückenschmerzen und einem Stent 
im Herzen, das kann nicht mehr lange gut gehen. 
Das sahen nicht nur die behandelnden Ärzte von 
Rico Stahl so, sondern auch die Reha-Berater der 
Rentenversicherung, als er 2019 seinen  Antrag auf 
Leistungen zur Teilhabe am Arbeits l eben stellte: 
„Nach einem persönlichen  Gespräch wurde alles 
schnell in die Wege geleitet: Nach der Berufsfin-
dung und Arbeitserprobung  bereitete ich mich 
total  motiviert darauf 
vor, im BFW Berlin-Bran-
denburg mit meinem 
Rehavorbereitungslehr -
gang (RVL) loszulegen.“ 
Doch dann kam das 
Virus und fast alle Be-
reiche des gesellschaft-
lichen Lebens  wurden 
auf ein Minimum heruntergefahren – auch die 
BFW mussten zum Schutz von Teilnehmern und 
Mitarbeitern schließen. „Ich habe mir natürlich 
Sorgen gemacht, dass der RVL abgesagt wird 
wegen der Pandemie und sich mein Neustart bis 
auf Weiteres  verschiebt – keine ideale Vorausset-
zung, wenn man wie ich schon 54 ist. Aber zum 
Glück hat das BFW echt flexibel reagiert und den 
normalen Unterricht vor Ort auf einen Online-
Lehrgang umgestellt.“
Und so saß Rico Stahl im Frühjahr nicht im BFW, 
sondern bei sich zu Hause vor dem Computer: 
Sein Unterrichtsraum war eine Online-Lernplatt-
form, die ihm den Zugang zu den Lerninhalten, 
Materialien und Stundenplänen bot. Sich auf die-se ganz andere Art von Unterricht einzulassen, 
war für Rico Stahl anfangs  schwierig: „Ich war 
echt unsicher, ob ich das schaffe. Meine Schul-
zeit liegt immerhin 38 Jahre zurück und vor dem 
Lernen hatte ich auch ohne die  neuen  digitalen 
Bedingungen großen Respekt. Und plötzlich war 
ich anders als gedacht auf mich selbst gestellt 
und musste mich allein zurecht finden. Das war 
schon eine Herausforderung. Denn eigentlich 
bin ich eher der Typ, der 
einen Lehrer an seiner 
Seite braucht, um sich 
sicher zu fühlen. Aber 
ich wollte das unbedingt 
packen, denn davon hing 
schließlich meine Zu-
kunft ab.“ 
Um die Ausbildung unter den neuen Bedin-
gungen möglich zu machen und Abbrüche zu 
verhindern, bekamen die Teilnehmer von Anfang 
an Hilfe und Unterstützung. „Uns war bewusst, 
dass neben technischen  Problemen gerade die 
neuen Selbstlernstrukturen für viele Teilnehmer 
eine große Hürde sein können, weil ihnen die 
lernförderliche  Atmosphäre im BFW fehlt“, erklärt 
Ulfried Walkling, der als Bereichsleiter Vorberei-
tung und Integration im BFW  Berlin-Brandenburg 
die Teilnehmer bei  ihrem Start in einen neuen Be-
ruf begleitet. „Unterricht lebt vom Dialog: Darum 
mussten wir die wichtige  Interaktion zwischen 
Teilnehmern und Dozenten ganz neu denken 
und gestalten, da eine direkte persönliche Kom-
munikation nicht mehr möglich war. Alles was 
vorher im Unterrichtsraum stattfand, bildete sich 
nun per E-Mail, per Telefon, per Video-Chat ab.“ 
Mit viel Selbstdisziplin zum Ziel
Nach einem etwas holprigen Start hat Rico 
Stahl seine digitale Rehavorbereitung ge-
packt – mit einer guten Organisation und viel 
 Selbst disziplin: „Homeoffice bedeutet ein kon-
sequentes  Zeitmanagement, um die gestellten 
Aufgaben selbstständig und vor allem  pünktlich 
zu  erledigen. Man muss sich immer wieder 
 motivieren durchzuhalten. Hier war der virtuelle 
 Kontakt zu den anderen Teilnehmern im Kurs 
ganz wichtig. Denn auch wenn jeder für sich war, 
saßen wir trotzdem alle im selben Boot und ha-
ben uns gegenseitig unterstützt und angespornt. 
Und auch die Dozenten und Reha-Manager im 
BFW haben mir jederzeit weitergeholfen: Die 
 haben sich wirklich eingesetzt, um alle Anliegen 
zu klären und Probleme zu lösen.“
Gerade das Erleben, dass auch in digitalen Zeiten 
immer jemand vom BFW ansprechbar ist, gab 
Rico Stahl die nötige Sicherheit, den Weg in seine 
neue berufliche Zukunft erfolgreich zu beginnen: 
„Ich habe trotz der Umstände und der für alle 
ungewohnten Situation den RVL mit einer Zwei 
abgeschlossen und das macht mich unglaublich 
stolz. Die Erfahrung, selbst zu lernen und mit 
digitalen Techniken umzugehen, hilft mir jetzt 
auch in meiner Ausbildung zum Kaufmann für 
Büro management: Die findet wegen des Lock -
downs gerade wieder überwiegend online statt.“ Corona hat gezeigt, dass vieles in der beruf-
liche Reha auch digital möglich ist: „Wir werden 
 wichtige Entwicklungen aus dieser Zeit mitneh-
men – flankierend zum normalen Unterricht 
werden auch Online-Lernformen künftig ihren 
Platz haben“, ist sich Ulfried Walkling sicher. 
Auch Rico Stahl kann sich gut vorstellen, seine 
weitere Ausbildung in Teilpräsenz zu machen: 
„Ich bin natürlich froh, wenn der Unterricht 
vor Ort im BFW wieder ganz normal stattfin-
det, aber auch das Lernen im Homeoffice hat 
 Vorteile: Auf  bestimmte Inhalte kann ich mich 
online  wesentlich besser konzentrieren – meine 
 Tochter nennt mich schon Nerd.“ Und das ist für 
den gelernten Maler das schönste Kompliment. 
Ulfried Walkling, Bereichsleiter Vorbereitung 
und Integration im BFW Berlin-Brandenburg
 Weil beim digitalen Unterricht der 
direkte persönliche Kontakt fehlt,  
brauchen viele Teilnehmer  
Begleitung und Unterstützung.   
Ob online oder vor Ort im BFW: Rico Stahl geht seinen Weg in einen neuen Beruf. 6 7Digitales Lernen Neue Lernformen erobern die Ausbildungswelt
  
Digitales Lernen im Berufsförderungswerk
Digitale Technik prägt unseren Alltag in allen Lebensbereichen – auch in der  
beruflichen Rehabilitation spielt sie eine wichtige Rolle. Zusätzlich zum  
Präsenzunterricht bieten die BFW daher auch digitale Lernformate an, die viele  
Chancen mit sich bringen. 
Der virtuelle Klassenraum
Lernplattform: Vom ersten Arbeitsblatt bis zur 
letzten Übung stehen alle Lehr- und Lernmateri-
alien immer zur Verfügung – auch Tests und Prü-
fungen finden zum Teil online statt.
Videocall: Hier findet Wissensvermittlung und 
realer Dialog im virtuellen Raum statt, sowohl im 
Einzel- als auch im Gruppengespräch.
Zentrale Datenbank: Alle wichtigen Materialien 
der Ausbildungsorganisation wie Stundenpläne, 
Prüfungstermine, Sprechstundenzeiten sind je-
derzeit im Zugriff.Mobiles Lernen im BFW
 ■ Für Teilnehmer im Homeoffice ohne adäqua-
te Technik finden wir eine passende Lösung. 
 ■ In vielen Bereichen im BFW, auch in den 
meisten Internatszimmern, gibt es WLAN-
Verbindungen. 
 ■In den Selbstlernzentren stehen Drucker und 
andere Lernhilfen zur Verfügung
 Das digitale Lernen ist ein 
sinnvoller Baustein , die Verein-
barkeit von Reha und Familie weiter 
zu fördern und ergänzt unsere Teil-
zeitangebote. 
Rolf Schönfeld,
INN-tegrativ
 FRÜHER HAT JEDER FÜR SICH ALLEIN  
GELERNT. HEUTE ERSTELLEN UND PFLEGEN 
UNSERE UMSCHÜLER GEMEINSCHAFTLICH EIN 
WIKI – ALSO EINE ZENTRALE WISSENSPLATT -
FORM ZU DEN AUSBILDUNGSINHALTEN IM  
VIRTUELLEN KLASSENZIMMER. 
Frank Braun, 
BFW Heidelberg
 LERNEN MUSS LUSTVOLL SEIN – SONST 
MACHE ICH ES NICHT LANGFRISTIG. 
ERFOLGREICHES LERNEN ERFOLGT MIT HAND 
(ICH MUSS ES AUSPROBIEREN), KOPF (ICH 
MUSS ES VERSTEHEN) UND HERZ (ES MUSS 
MICH BERÜHREN). 
 Ada Pellert,  
Rektorin der Fernuniversität Hagen und Mitglied im Digitalrat der Bundesregierung
Positive Effekte digitaler Lernformen
Digitale Lernangebote bieten räumliche und zeitliche Flexibilität – und bereichern 
die klassische Wissensvermittlung im Präsenzunterricht an vielen Stellen.
Sinnliches Lernen: 
Lernspiele und andere kreative For -
men fördern die Lust am Lernen. 
Responsives Lernen: 
Durch die automatische Auswertung 
von Aufgaben und Übungen wissen 
Lernende sofort, was sie gut können 
und wo Wissenslücken sind.
Adaptives Lernen: 
Die Lernplattform macht automa-
tische Bildungsangebote für den  
individuellen Lernfortschritt.Individuelles Lernen: 
Jeder kann frei von Unterrichtszeiten 
in seinem eigenen Tempo lernen. 
 
Eigenverantwortliches Lernen:
Die Selbstlernkompetenz wird ge-
stärkt. Aber man ist nie allein: Der 
Dozent ist jederzeit nur eine Chat-
nachricht entfernt.
 Gerade die Stärkung der Selbst-
lernkompetenz und Selbstorgani-
sation ist ein großes Plus für die 
Arbeitswelt. 
Ulfried Walkling,  
BFW Berlin-Brandenburg8 9Teilnehmerstory:  Hindernisse in der digitalen Lernwelt überwunden Digitales Lernen
Herausforderung mobiles Lernen
Eine Umschulung ist schon in normalen Zeiten eine Herausforderung – unter ver -
schärften Bedingungen allerdings erst recht: Mobile Lernformen wie das Home-
schooling bestimmen aktuell den Alltag vieler Teilnehmer. Auch Björn Libnau hatte 
mit der besonderen Lernsituation zu kämpfen, als er mitten im Lockdown seine 
Ausbildung am BFW Stralsund begann. Mit der Unterstützung aus dem BFW meistert 
er die Herausforderung und geht seinen Weg trotz aller Schwierigkeiten. 
2018 – das Wendejahr im Leben von Björn 
 Libnau: Mit 40 Jahren erlitt er über Nacht ei-
nen Schlaganfall. Seiner mittlerweile 12-jährigen 
Tochter fiel sofort auf, dass etwas mit ihm nicht 
stimmte: „Mensch Papa, du redest so komisch. 
Was ist los mit dir?“ Eine neurologische Untersu-
chung bestätigte den rechtsseitigen Schlaganfall. 
Für den und Zimmermann begann nun ein neuer 
Lebensabschnitt. Während seiner medizinischen 
Reha wurde er von einer 
Mitpatientin auf die Mög-
lichkeit der beruflichen 
Rehabilitation aufmerk -
sam gemacht, worauf 
er erfolgreich einen An-
trag auf Teilhabe am 
Arbeitsleben stellte. Im 
 September 2019 begann 
er in der Außenstelle Waren des BFW Stralsund 
mit einem Kurs „Training und Optimierung per -
sönlicher Potenziale“ (TOP). Hier wurde schnell 
klar: Er hat die Power, eine Ausbildung zum Kauf-
mann für Büromanagement zu absolvieren. 
Und damit waren die Weichen für seine Umschu-
lung am Hauptstandort des BFW in Stralsund ge-
stellt. Vorbereitend darauf sollte er im März 2020 
mit einem Rehabilitationsvorbereitungslehrgang 
beginnen. „Es fing alles so gut an und dann kam 
Corona. Ich war total verunsichert und verzwei-
felt, wie es weitergehen soll.“ Denn als es Ende 
April endlich so weit war, war der Ausbildungs-
betrieb ausschließlich auf Online-Lernmethoden 
umgestellt – für Björn Libnau kaum vorstellbar: „Ganz allein zu Hause lernen ist für mich ein 
Graus, wo ich doch so gerne mit Menschen zu-
sammen bin. Das war gar nicht schön.“ Matthias 
Ortmann, Kursleiter von Björn Libnau und erfah-
rener Reha-Ausbilder im BFW  Stralsund, kennt 
die Hürden des mobilen Lernens in der beruf-
lichen Reha: „In ein BFW kommen auch Teilneh-
mende, die neben ihren gesundheitlichen, psy-
chischen und sozialen Problemen Lerndefizite 
angehäuft haben, die mit 
gezielten pädagogischen 
Hilfen bearbeitet  werden 
müssen. Und dann sollen 
sie  plötzlich alleine von 
zu Hause, online vor dem 
Bildschirm, mit einem 
 eigenen Stundenplan 
ganze Ausbildungstage 
absolvieren. Die Lernplattform des BFW bildet 
eine entscheidende Grundlage, um trotz Lock -
down weiter ausbilden zu können – aber um 
neue  Ausbildungsinhalte ausschließlich online  
zu vermitteln, bedarf es  einer besonderen Me-
thodik.“ 
Auch Björn Libnau tat sich schwer: In einem 
 Einzelgespräch mit seinem Lehrgangsleiter 
Matthias Ortmann wurde er zunächst in den 
 Ablauf und die Inhalte des Kurses eingeführt. 
Das bedeutete konkret: Aufgaben per E-Mail, 
 Nutzung der internen Lernplattform, Lehrbriefe 
per Post und ein intensiver telefonischer Aus-
tausch. Für Björn Libnau begann eine anstren-
gende Phase.
Homeschooling mit Grenzen 
„Ich bin Frühaufsteher und habe hauptsächlich 
vormittags meine Aufgaben erledigt. Nachmit-
tags war dann überwiegend die Luft raus und mir 
fehlte die Motivation.“ In diesen Momenten half 
ihm der Kontakt zu seinem Kursleiter Matthias 
Ortmann, zu dem er eine vertrauensvolle Ver -
bindung aufbaute: „Björn Libnau ist durch seine 
Krankheitssituation rechtshändig eingeschränkt. 
Um eine  Stabilisierung seiner feinmotorischen 
Fähigkeiten zu unterstützen, hatten wir verabre-
det, bestimmte  Aufgaben handschriftlich zu er -
ledigen. Und bei auftretenden Fragen oder Pro-
blemen haben wir oft  telefoniert.“ Trotzdem kam 
Björn Libnau an seine persönlichen Grenzen und 
stand kurz davor, die Ausbildung abzubrechen. 
Nur durch die intensive Betreung von Matthias 
Ortmann, der ihn durch diese kritische Phase 
begleitete, gab er nicht auf. „So eine Situation 
zeigt deutlich, wo eine rein virtuelle berufliche 
Reha ihre Grenzen hat: Pädagogische Hilfen und 
Unterstützung können nur dann effektiv funk -
tionieren, wenn sie unmittelbar und in Echtzeit 
erfolgen. Wenn akute Probleme auftreten, muss 
ich als Ausbilder sofort reagieren können – psy-
chosoziale Beratung und Unterstützung können 
in diesem Fall nicht warten und gehören in kei-
nen Chat“, so Matthias Ortmann. 
Mittlerweile absolviert Björn Libnau souverän 
seine Ausbildung zum Kaufmann für Büroma-
nagement. Das Homeschooling sieht er zwar 
immer noch kritisch – ist aber viel sicherer im Umgang mit der neuen Lernsituation gewor -
den. Jeden Morgen erarbeitet er zusammen mit 
einem anderen Teilnehmer über die Lernplatt-
form die Aufgaben: „So bin ich nicht allein. Das 
klappt ganz gut. Und ich bin froh, dass wir jetzt 
auch wieder Einzelkonsultationen wahrnehmen 
können. Das hilft schon sehr!“ 
Sein Ausbilder Matthias Ortmann äußert sich mit 
Bewunderung: „Wir dürfen nicht vergessen: Im 
BFW lernen Menschen, die besondere Lebens-
situationen meistern müssen. Und Björn Libnau 
musste in seinem Leben immer wieder Schick -
salsschläge verkraften – trotzdem hat er nie den 
Mut, seinen Humor und sein Ziel verloren.“ 
Lernen lebt auch von  
persönlichen Bindungen – hier hat 
eine rein virtuelle berufliche Reha  
aber oft ihre Grenzen. 
Matthias Ortmann, Reha-Ausbilder und Kurs-
leiter im BFW  StralsundDigitales Lernen: Mit Hilfe aus dem BFW meisterte Björn Liebnau die ungewohnte Lernsituation. Grenzenlos digital? Lernen im BFW braucht mehr als nur Ausbildung Digitales Lernen
10 11
 ES GEHT BEI DER BERUFLICHEN REHA IN 
EINEM BFW DARUM, MENSCHEN IN IHREM 
LERNPROZESS GANZHEITLICH FIT ZU MACHEN 
FÜR DEN ARBEITSMARKT – HIER SPIELEN DIE 
BEGLEITENDEN DIENSTE EINE WESENTLICHE 
ROLLE. 
Ulfried Walkling,  
BFW Berlin-Brandenburg 
Digitale Kommunikation  
erschwert die aktive Lernbegleitung
Menschen lernen unterschiedlich: Manche lernen gut allein, manche bevorzugen 
die Gruppenarbeit, andere brauchen die Anleitung durch Lehrende. Es gibt visuelle, 
auditive, haptische und kommunikative Lerntypen. Aufgabe des Dozenten ist nicht 
nur die Wissensvermittlung, sondern die Teilnehmer entsprechend ihrer Bedürfnisse 
aktiv zu begleiten. Und genau hier stoßen digitale Lernformen an ihre Grenzen. 
Wo digitales Lernen nur 
eingeschränkt möglich ist
 ■Praktischer Unterricht ist online nicht 
realisierbar: Maschinen, Werkzeug, Ma-
terial und Werkstatt sind im Homeoffice 
nicht gegeben
 ■Bei Nichtvorhandensein der technischen 
Voraussetzungen in der häuslichen 
Umgebung: Kein Internetzugang oder 
fehlende Computertechnik
 ■Bei bestimmten körperlichen Handicaps: 
Schwerhörigkeit, Sehbehinderungen 
oder kognitiven Einschränkungen z.B. 
nach einem SchlaganfallDie begleitenden Dienste sind eine  
wichtige Säule in der beruflichen Reha
Um den Umschulungserfolg zu sichern, gibt es in den Berufsförderungswerken die 
„besondere Hilfen“, die es den Teilnehmern ermöglichen, sich voll auf ihre Ausbil-
dung zu konzentrieren: Die Begleitung durch das Reha-Team ist ein wichtiger Bau-
stein auf dem Weg zurück ins Berufsleben – und digital eine neue Herausforderung. 
Fall-Manager
 ■ Lotsenfunktion: Erster An-
sprechpartner für Fragen
 ■ Koordinator aller am  
Prozess Beteiligten
 ■ Organisator externer  
Beratung
Psychologen
 ■ Einzelgespräche bei per -
sönlicher Belastung (zum 
Beispiel Rückfallprävention, 
Einsamkeit)
 ■ Gruppenworkshops zu 
Stressbewältigung,  
Prüfungsangst o.ä. Mediziner
 ■Physiotherapie 
 ■ Ernährung, zum Beispiel bei 
Unverträglichkeiten oder 
Adipositas
 ■ Diagnostik, ggf. Überwei-
sung zum Therapeuten
Ausbilder
 ■ Organisation von  
Förderunterricht
 ■ Hilfe bei der  
Prüfungsvorbereitung
 ■Bewerbungstraining
 ■Jobcoaching 
 Die Unterstützung in mobilen 
Lernphasen ist ein unbedingtes 
Muss, um keinen Teilnehmer auf 
dem Weg durch Prüfungsängste 
oder das Gefühl des Allein-gelas-
sen-werdens zu verlieren. Eine 
psychosoziale, psychologische und 
medizinische Beratung findet zwar 
auch in digitaler Form statt, doch die 
Corona-Pandemie zeigt hier auch 
Grenzen auf. 
  
Rolf Schönfeld
INN-tegrativ© rawpixel – 123rf.comHybride Lernformen: Wie sich Präsenz- und Onlineformate ideal ergänzen Digitales Lernen
13 12 12
Präsenz lebt vom Miteinander
Der zwischenmenschliche Austausch und die unmittelbare Lernbegleitung im Un-
terricht sind online kaum abzubilden – aber oft wesentlich für den Ausbildungser -
folg. Hybride Lernformen geben mit digitalen Angeboten den nötigen Freiraum im 
Präsenzunterricht, um sich auf genau diese Aspekte noch stärker zu konzentrieren. 
Verständnis schaffen: 
Um zu begreifen, mit welchen Lerntypen es die 
Dozenten zu tun haben, müssen sie die Teilneh-
mer erst einmal richtig kennenlernen. Das ist 
fundamental für den Lernerfolg jedes Einzelnen 
– und findet am besten im direkten Kontakt statt. 
Kontinuierliche Lernbegleitung: 
Oft gibt es viele Lösungsstrategien – doch mit 
welcher kommt der Einzelne am besten zurecht? 
Der Dozent kann auf die individuellen Bedürf-
nisse im persönlichen Kontakt besser eingehen 
und so eine langfristige Problemlösungskompe-
tenz der Teilnehmer entwickeln. 
Professionelle Anleitung:  
Um in ein neues Thema einzusteigen, ist die di-
rekte Vermittlung für viele Teilnehmer essentiell. 
Der Präsenzunterricht gibt den Raum für spon-
tane Rückfragen in Echtzeit und damit die Sicher -
heit, Inhalte im Selbstlernprozess zu vertiefen.  Gruppendynamik entfalten: 
Unterricht lebt vom Dialog – die Teilnehmer 
lernen nicht nur vom Dozenten, sondern auch 
voneinander. In der Realsituation finden wichtige 
Diskussionen rund um die Lerninhalte und Er -
fahrungsaustausch statt. Auch kreative Prozesse 
entwickeln sich in der Gruppe besser.
Begleitende Hilfen: 
Manche Probleme von Teilnehmern haben gar 
nichts mit dem Unterrichtsstoff zu tun, können 
aber den Ausbildungserfolg gefährden. Die pä-
dagogische Unterstützung vom Ausbilder, aber 
auch die psychosoziale Beratung durch die 
Reha-Manager brauchen einen direkten und un-
mittelbaren zwischenmenschlichen Kontakt und 
Dialog. 
 DAS IST KEIN ENTWEDER-ODER,  
SONDERN EIN UND: DIGITALE ANGEBOTE  
SOLLEN DEN KLASSISCHEN UNTERRICHT 
NICHT ERSETZEN, SONDERN IHN ERWEITERN 
UND ERGÄNZEN. 
 Frank Braun, 
BFW Heidelberg
 DIGITALER UND PRÄSENZUNTERRICHT 
HABEN BEIDE IHRE STÄRKEN. IM HYBRIDUN -
TERRICHT SCHAFFEN SICH BEIDE FORMATE 
GEGENSEITIG DIE FREIRÄUME, UM DIE JEWEI -
LIGEN VORTEILE VOLL AUSZUNUTZEN. 
 Ada Pellert,  
Rektorin der Fernuniversität Hagen und Mitglied im Digitalrat der Bundesregierung
Selbstlernprozess im digitalen Raum
Lernen selbst zu organisieren hat positive Effekte. Wenn Teilnehmende unabhängig 
von räumlichen und zeitlichen Grenzen lernen können, bietet es ihnen die Möglich-
keit, sich stärker auf die konkreten Ausbildungsinhalte zu konzentrieren. Die Nut-
zung der vielfältigen digitalen Lernformen erweitert den Wissenserwerb enorm. 
Überall und jederzeit:  
Digitale Lernplattformen schaffen Flexibilität im 
Lernen und werden so den jeweiligen Lerntypen 
und Lebenssituationen gerecht.
Sichtbare Erfolge: 
Durch die direkte Auswertung von Übungen und 
Aufgaben wissen Lernende sofort, wo sie stehen.
Sinnvoller Ablauf: 
Im virtuellen Klassenraum ist immer sichtbar, wie 
Lektionen aufeinander aufbauen und sich mit-
einander verzahnen – das verbessert das Ver -
ständnis für die Struktur der Ausbildung. 
Flüssige Prozesse: 
Fehlt gerade ein Fachbegriff? Die Grundlage für 
die Lösung der Aufgabe ist unklar? Der direkte 
Zugriff auf Suchmaschinen, sämtliche Unter -
richtsmaterialien und weiterführende Informati-
onen beschleunigt und ergänzt den Lernprozess.Wichtige Fähigkeiten: 
Der Umgang mit digitalen Lernformen fördert die 
allgemeine Medien- und Selbstlernkompetenz – 
oft ein wichtiges Plus für die Arbeitswelt.
Vernetzung der Lernenden: 
Teamarbeit, gemeinsame Prozesse und digitaler 
Wissenstransfer ermöglichen ganz neue Wege 
des Wissenserwerbs.
Meilensteine: 
Datenschutzschulung und Co. – wichtige Zwi-
schenlernziele können direkt online erreicht und 
teilweise sogar zertifiziert werden.
Hy|brid-|Un |ter|richt, der
Ein didaktisches Konzept, bei dem 
Online- und Präsenz-Lernformen 
ineinander verwoben sind.Vorbereitet für die digitale Welt: Neue Kompetenzen für den Arbeitsmarkt der Zukunft Digitales Lernen
Wichtige Fähigkeiten für  
den Arbeitsmarkt der Zukunft
In Berufsförderungswerken werden Menschen mit gesundheitlichen Einschränkung 
wieder für den ersten Arbeitsmarkt fitgemacht – daher waren auch schon vor Coro-
na digitale Kompetenzen wichtig: Die Teilnehmer erfahren, wie digitales Lernen und 
Arbeiten funktioniert, und eignen sich gleichzeitig wertvolle Kompetenzen an, die 
zukünftig immer gefragter in der Arbeitswelt sind.
Wertvolle Kompetenzen
3500 Unternehmen aus acht Wirt-
schaftszweigen nahmen an der IHK 
Digitalisierungsumfrage 2021 teil. Das 
Ergebnis zeigt: Wer digitale Komptenzen 
mitbringt, gilt als wertvoller Mitarbeiter.Die Top 3 der gefragten  
Kompetenzen 
 ■Umgang mit digitalen Technologien 
(68 %)
 ■Datenschutz und IT-Sicherheit (53%)
 ■Proaktives Arbeiten und flexible  
Arbeitsorganisation (51%)Selbstlern-
kompetenzDurchhalte- 
vermögenBedien-
kompetenzProblem- 
lösefähigkeitMedien-
kompetenzSelbst- 
organisationDigitale Berufsbilder im BFW
Fachkräfte mit digitale Kompetenzen sind gefragter denn je zuvor. Für die Anforde-
rungen der Arbeitswelt haben die Berufsförderungswerke eine Reihe von Berufsbil-
dern mit digitalem Mehrwert im Angebot. 
 ■Gamedesign und 
Multimedia-Entwicklung
 ■3D-Entwickler/-in
 ■Kaufleute für e-Commerce
 ■CrossMedia Designer/-in
 ■Fachinformatiker/-in  
Anwendungsentwickler
 ■Fachinformatiker/-in  
Systemintegration
 ■Fachkräfte für IT-Sicherheit und  
Netzwerkadministrator (MCSA) ■Informatikkaufleute
 ■IT-System-Elektroniker/-in
 ■Wirtschaftsinformatiker/-in
 ■Mediengestalter/in Digital und Print
 ■Medien-Webdesigner/in
 ■Fachkraft für elektronische  
Bildbearbeitung
 ■Fachangestellten für Medien- und  
Informationsdienste
 ■Webentwickler/-in
 Fachlich ist sie top ausgebildet. Doch wir brauchen nicht nur Leute, 
die routiniert mit Medienprogrammen in Text, Film und Bild umgehen 
können, sondern solche, die mitdenken und selbstständig arbeiten 
können. Sie entwickelt eigene Ideen, ist eine Teamplayerin, macht sich 
Gedanken – und hat damit unsere Öffentlichkeitsarbeit verbessern 
können. 
Anne Schmitt 
Stellvertretende Geschäftsführerin beim Institut für Medienpädagogik und Kommunikation 
Hessen e.V., hat eine im BFW Heidelberg ausgebildete CrossMedia Designerin eingestellt 
14 15
Die 2.Chance: Auf vielen Wegen erreichbar
Wir sind gerne persönlich für Sie da 
0800 222 000 3
service@zweite-chance.info
www.zweite-chance.info Hier finden Sie uns in den Sozialen Medien
www.instagram.com/2_chance_4_alle/
bit.ly/youtube_2Chance
  www.facebook.com/Ihre2Chance
 ARBEITEN WIRD IMMER ANSPRUCHSVOL -
LER, WEIL EINFACHE TÄTIGKEITEN AUTO-
MATISIERT WERDEN. GLEICHZEITIG WERDEN 
INNOVATIONSZYKLEN IMMER KÜRZER. LE -
BENSLANGES LERNEN WIRD DAHER IMMER 
WICHTIGER – UND DAMIT AUCH DIE SELBST -
LERNKOMPETENZ. 
 Ada Pellert,  
Rektorin der Fernuniversität Hagen und Mitglied im Digitalrat der BundesregierungIHRE 2.CHANCE IM BFW DORTMUNDBerufliche Reha vor Ort
bfwEin Unfall, eine chronische Krankheit oder eine 
seelische Beeinträchtigung können dazu führen, 
dass Betroffene in ihrem gelernten Beruf nicht 
mehr arbeiten können. Hier bietet das Berufsför -
derungswerk (BFW) Dortmund schnelle Hilfe mit 
Umschulungen und Qualifizierungen plus gute 
medizinische und psychologische Betreuung. 
Nach einer erfolgreichen beruflichen Rehabilita-
tion im BFW Dortmund haben rund 80 Prozent 
der Teilnehmer einen neuen Job, in dem ihre 
Beeinträchtigung fast keine Rolle mehr spielt.
Leistungen des BFW Dortmund
 ∞Passgenaue Berufsfindung
 ∞Umschulung/Qualifizierung in 40 verschiedenen  
Berufen 
 ∞Kooperationen mit vielen Unternehmen
 ∞Praktika während der Umschulung
 ∞Bewerbungstraining
 ∞Persönliche Begleitung 
 ∞Unterstützung bei der Jobsuche
 ∞über 1000 Teilnehmer, Internatsunterbringung  
möglich 
 ∞Kostenträger: Deutsche Rentenversicherung, Agen-
turen für Arbeit, Jobcenter, BerufsgenossenschaftenInfotage 2021
www.bfw-dortmund.de
 ∞11.05.2021
 ∞25.05.2021
 ∞08.06.2021
 ∞22.06.2021
 ∞06.07.2021 ∞20.07.2021
 ∞24.08.2021
 ∞07.09.2021
 ∞21.09.2021
 ∞05.10.2021 ∞02.11.2021
 ∞16.11.2021
 ∞30.11.2021
 ∞14.12.2021
Über den QR-Code kommen  
Sie direkt zur Anmeldung auf  
unserer Website. 
Beratung und Information
Silvia Schütte 
Zentrale Ansprechpartnerin
Telefon:  0231 7109-208
E-Mail:  ssh@bfw-dortmund.de 
Genderhinweis: Im Sinne der Lesbarkeit verzichten wir auf die gleichzeitige Verwendung männlicher und weiblicher Sprachformen,    entsprechende personenbezogene Be -
zeichnungen gelten im Sinne der Gleichbehandlung für alle Geschlechter. Diese verkürzte Sprachform hat ausschließlich redaktionelle Gründe und beinhaltet keinerlei Wertung.  Bildnachweise:
Titel: www.Pixabay.com, 123rf.com
Hintergrundbilder: www.Pixabay.com 
Seite 5: BFW Berlin-Brandenburg 
Seite 9: BFW Stralsund 
Grafiken: TNP . Agentur für Kommunikation
Auflage: 90.000 ExemplareImpressum
Verlag:
TNP . Agentur für Kommunikation
Telefon: 0203/800 79 0
Fax: 0203/800 79 99
Vinckeweg 15
47119 Duisburg
2-chance@tnp-gmbh.deRedaktion:
Tobias Bachhausen, Tim Buse, Jannine  Fermumm, 
 Barbara Imbusch, Karin Niemeyer, Mike Roller, 
Thomas Sagefka, Thorsten Schenk, Melanie 
Schmechel, Josephine Schröter, Tamara 
Schumann. Schriftleitung: Vanessa Leßner (v.  i.  S.  d.  P.)
www.zweite-chance.info