  
Ausbildung in Kooperation 
mit Unternehmen
Technische Berufe
Die Kooperation mit Unternehmen ermöglicht  
eine verzahnte Ausbildung. Schon zu Beginn 
steht das Unternehmen fest, mit dem große Teile 
der Ausbildung gemeinsam durchgeführt werden. 
Die Leistungen, Inhalte und Zeiten für die Lernor -
te Betrieb und BFW sind in einem abgestimmten 
Plan festgelegt. Die internetbasierte Lernplatt -
form DLS unterstützt die Kommunikation unab -
hängig vom Lernort. CNC-Zerspaner sind Fachleute für die Erstellung und Anwendung von CNC-Programmen für Werk-zeugmaschinen. In den verschiedenen Produkti-onsprozessen achten sie besonders auf rationel-
le Fertigungsabläufe. An Bildschirmarbeitsplät -
zen erstellen sie NC-Programme anhand von 
technischen Zeichnungen. In Werkhallen richten 
sie CNC-Maschinen ein und beseitigen Störungen.Ausbildung
Dauer: 12 Monateexternes betriebliches Praktikum inklusiveAbschluss: BFW-Zertifikat
Zusatzqualifikation
QualitätsmanagementCAD (Solide Edge)MTSShop Turn (Siemens)Shop Mill (Siemens)FB_5.2.6-172-4 180430 Änderungen vorbehalten   
CNC-Zerspaner/CNC-ZerspanerinCNC-Zerspaner/CNC-Zerspanerin
Anforderungen / Voraussetzungen
Die Qualifi  zierung richtet sich an Teilnehmer, die 
über Grundkenntnisse im Bereich der Zerspanung 
von Metallen oder anderen Werkstoffen verfü-
gen. Der Schwerpunkt der Tätigkeiten von CNC-
Zerspanern liegt im Entwickeln und Erproben von 
Steuerungen für CNC-Werkzeugmaschinen und 
in der Durchführung von Zerspanungsaufgaben. 
Sie gehen sowohl mit datentechnischen wie ma-
schinentechnischen Arbeitsmitteln um. Bei der 
Einrichtung von Maschinen kommen sie auch mit 
Schmier- und Kühlmitteln sowie mit Spänen in 
Berührung. Ihre Arbeit ist körperlich überwie-
gend leicht. Sie üben sie im Sitzen und – etwa bei der Maschineneinrichtung – im Stehen aus. Der Arbeitsablauf ist durch schriftliche Aufträge oder mündliche Vorgaben geregelt. Einzelarbeit 
wechselt mit Arbeiten ab, die im Team erledigt 
werden.
Einsatzmöglichkeiten
CNC-Zerspaner arbeiten dort, wo computerge-
steuerte Fertigungsmaschinen zum Einsatz kom-
men. Meist sind dies Industriebetriebe, beispiels-
weise des Maschinen- und Anlagenbaus oder des 
Fahrzeug- und Werkzeugbaus. Aber auch in der 
Holz- und Kunststoffverarbeitung, der Textilin-
dustrie oder der Verarbeitung von Steinen und 
Erden sind sie beschäftigt. In Büroräumen erstel-len sie an Bildschirmarbeitsplätzen unter ande-
rem NC-Programme anhand von technischen Zeichnungen, während sie in Maschinen- und 
Werkhallen CNC-Maschinen einrichten oder Stö-rungen beseitigen.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 12 Monate. Der qualifi  zier-
te Abschluss wird durch ein Hauszeugnis und 
externe Zertifi  kate bescheinigt.Ausbildungsinhalte / Lernfelder
 ▪Aufbau und Funktion von CNC-Werkzeug-maschinen
 ▪Einrichten und Bedienen von CNC-Werkzeug- maschinen
 ▪Werkzeugauswahl und -bereitstellung
 ▪Bedienen von CNC-Steuerungen
 ▪Aufbau von CNC-Programmen
 ▪Kontrolle des Arbeitsablaufs
 ▪Maßkontrolle und Programmoptimierung
Schwerpunkte der Ausbildung sind:
 ▪Programmieren nach vorgegebenen   Zeichnungen
 ▪Bedienen, Warten und Pﬂ  egen von CNC-Maschinen
 ▪Eingabe von Programmkorrekturen
 ▪Korrigieren von Werkzeugdaten
 ▪Testen und Optimieren von Programmen
 ▪Einrichten der Werkzeuge und Maschinen
Informationen
Georg Fohrmann Telefon 0231  7109-499
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de