Einladung
Mittwoch, 20. März 2019
09:00 bis 12:00 Uhr
Frühstück, Vortrag und Diskussion
„Medizin für ein beruﬂ  iches Comeback“
Es ist wieder soweit – wir laden Sie herz-
lich zum Dortmunder-Dialog ein. Es ist der 
erste im neuen Jahr und deshalb planen wir 
etwas ganz Besonderes für Sie. Im Fokus 
steht dieses Mal der Medizinische Dienst im 
Berufsförderungswerk Dortmund. Sie kön-nen zum Beispiel selbst die Kältekammer – 
eine der neuesten Therapiemöglichkeiten für 
Rheuma- und Schmerzpatienten – ausprobie-
ren oder auf der Anti-Stress-Liege Platz neh-
men. Vielleicht möchten Sie aber auch Ihre 
körperliche Leistungsfähigkeit am Sapphire-
Assessment-System testen. Wir haben eine 
ganze Reihe von Angeboten für Sie. 
Aber keine Angst: Sie müssen nichts auspro-
bieren, können aber!Wir zeigen Ihnen die umfangreichen medizini-
schen Leistungen, die wir Rehabilitanden bie-
ten. Das BFW Dortmund legt großen Wert auf 
indikationsspeziﬁ  sche Integrationsmedizin 
und hat sich damit inzwischen einen Namen ge-
macht. Unser hochqualiﬁ  zierter Medizinischer 
Dienst ist oft ein entscheidendes Kriterium für 
den Start der beruﬂ  ichen Reha in Dortmund.
Für alle Fragen steht unser Ärzte-Team an diesem Vormittag für Sie zur Verfügung. 
Wer unsere Angebote ausprobieren möchte, 
sollte bequeme Sportkleidung und für die 
Kältekammer Badebekleidung mitbringen.
Wir freuen uns auf Sie!Dortmunder Dialog@ BFWDortmunder Dialog@ BFW
„Medizin für ein beruﬂ  iches Comeback“
Kostenfreie Veranstaltung im 
Berufsförderungswerk Dortmund 
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Kontakt für weitere Informationen:
Silvia SchütteZentrale Ansprechpartnerin 
Telefon: 0231 7109-208
Mail: ssh@bfw-dortmund.de
Kontakt für die Anmeldung:
Sabrina Klee
Marketing
Telefon: 0231 7109-491Mail: marketing@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk
Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0
Telefax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de
info@bfw-dortmund.debfwVerbindliche Anmeldung
für Mittwoch, 20. März 2019
Ihre Anmeldung schicken Sie bitte per Fax
0231 7109-325 oder per E-Mail an:
marketing@bfw-dortmund.deAnmeldeschluss: Mittwoch, 06. März 2019
Institution
NameStraßePlZ OrtTelefonE-Mail
Im Rahmen des Datenschutzes ist mir bekannt, dass bei der Veranstaltung 
Fotos erstellt werden. Mit der Anmeldung erkläre ich mich damit einverstan-den, dass Fotos, auf denen ich erkennbar bin, veröffentlicht werden dürfen. 
Mit der Verwendung meiner E-Mailadresse für zukünftige Einladungen bin ich 
einverstanden. Ich kann der Nutzung meiner Daten jederzeit widersprechen. Der Widerspruch ist zu richten an: marketing@bfw-dortmund.de
Ort / Datum
Unterschrift