Qualifizierung
Die Kooperation mit Unternehmen ermöglicht 
eine neue Form der verzahnten Ausbildung. 
Schon zu Beginn steht das Unternehmen fest, mit 
dem große Teile der Ausbildung gemeinsam 
durchgeführt werden.
Grundlegende und übergreifende Inhalte werden 
im BFW vermittelt. Individuelle berufsfördernde 
Leistungen werden den Teilnehmenden während 
des gesamten Zeitraums angeboten. Die Leistun-
gen, Inhalte und Zeiten für die Lernorte Betrieb und BFW sind in einem abgestimmten Plan fest-gelegt.
Die internetbasierte Lernplattform DLS unter -
stützt die schnelle Kommunikation unabhängig vom Lernort.Ausbildung
Dauer: 24 MonatePraxisnahe Ausbildung durch Kooperation Abschluss: IHK-Prüfung
Zusatzqualifikation
Europäischer Computer-Führerschein (ECDL)FB_5.2.6-118-4  180307  Änderungen vorbehaltenElektroniker/Elektronikerin für Automatisierungstechnik  
Ausbildung in Kooperation 
mit Unternehmen
Elektroniker/Elektronikerin für Automatisierungstechnik
Anforderungen / Voraussetzungen
Voraussetzungen für den Beruf, der für Frauen 
und Männer gleichermaßen geeignet ist, sind 
logisches Denken, Verständnis für abstrakte, 
technische, mathematische und physikalische 
Zusammenhänge sowie die Fähigkeit und Bereit -
schaft zum selbstständigen und verantwortli -
chen Arbeiten. Ausreichende Farbsehtüchtigkeit 
und Handgeschick werden erwartet. Zuverlässig -
keit, Präzision, Konzentration und Ausdauer sind 
grundsätzlich unabdingbar.
Ein technischer oder handwerklicher Vorberuf, 
berufliche Vorerfahrung oder eine anrechenbare Vorschaltmaßnahme der Agentur für Arbeit oder 
des Jobcenters sind für diese Qualifizierung eben -
falls erforderlich.
Einsatzmöglichkeiten
Einsatzgebiete finden sich bei Herstellern von 
Produktions- und Automationsanlagen. Hier werden Komponenten zu komplexen Anlagen 
verbunden, Antriebssysteme installiert, Produk -
tionsanlagen in Stand gesetzt und Abläufe opti -
miert. Bei Neuinstallation von Anlagen, auch im Ausland, werden diese vor Ort in Betrieb genom-
men und die Anwender in die Handhabung einge -
wiesen.
Wechselnde Einsatzorte und unterschiedliche 
Aufgaben erfordern vom Mitarbeiter Flexibilität 
und Mobilität und machen den Beruf abwechs-
lungsreich und interessant.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 24 Monate. Sie endet mit 
der Abschlussprüfung vor der Industrie- und 
Handelskammer, die das Prüfungszeugnis aus-
stellt. Ausbildungsinhalte
 ▪Elektrotechnische Systeme analysieren und Funktionen prüfen
 ▪Elektrische Installationen planen und ausführen
 ▪Steuerungen analysieren und optimieren
 ▪Informationstechnische Systeme bereitstellen
 ▪Elektroenergieversorgung und Sicherheit von Betriebsmitteln gewährleisten
 ▪Anlagen analysieren und deren Sicherheit prüfen
 ▪Steuerungen für automatisierte Anlagen programmieren und realisieren
 ▪Antriebssysteme auswählen und integrieren
 ▪Steuerungs- und Kommunikations systeme 
integrieren
 ▪Automatisierungssysteme planen und  
realisieren; in Betrieb nehmen und über -
geben; in Stand halten und optimieren
 ▪Qualitätsmanagement
 ▪Abschlussprüfung Teil 1 und Teil 2
Informationen
Ramona Wolter  Telefon 0231  7109-308
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de