Qualifizieru ng 
 
 
Ausbildung in Kooperation  
mit Unternehmen  
 FB_5.2 .6-053-4  1801 23  Änderungen vorbehalten 
Informations - und Telekommunikations - 
System -Elektroniker/ -Elektronikerin  
  
Sie sind gefragte Experten in einem boomenden 
Markt:  IT-Syst em-Elektroniker erbringen Servi ce 
und Support für interne und externe Kunden, planen IT-Systeme , Geräte, Komponenten und 
Netzwerke. Hard - und Software sind von ihnen zu 
installieren, wobei sie in der Lage sind, diese nach spezif ischen Kundenwünschen zu modifi -
zieren. Fehler werden unter Einsatz von Mess - 
und Prüfgeräten lokalisiert und behoben.  
IT-System -Elektroniker  kennen Markt und Ein-
satz felder der Produkte des Unternehmens sowie 
betriebs wirtschaftliche und arbeitsorga nisatori -
sche Zusammenhänge. Sie kennen Vertriebsauf -
gaben und Vertriebsstrategien.  Ausbildung  
Dauer: 24 Monate  
6 monatiges betriebliches Praktikum in 
Kooperation mit Unternehmen  
Abschluss: IHK -Prüfung  
 
Als einziger Beruf im IT -Bereich gehört auch der 
Informations - und Telekommunikations -System -
Elektroniker (ITSE) zu den Elektrofachkräften, welche elektrotechnische Arbeiten ausführen und 
überwachen dürfe n.  
 
 
 Informations-  und Telekommunikations - 
System -Elektroniker/ -Elektronikerin  
 Anforderungen / Voraussetzungen  
Die Ausbildung richtet sich an Teilnehmende, 
die eine Begabung und Neigung zum techni -
schen Handeln innerhalb von Geschäftsprozes-sen haben.  
Voraussetzungen sind eine zumindest durch -
schnittlich ausgeprägte Befähigu ng zum logi -
schen Denken, Verständnis für abstrakte tech -
nische und physikalische Zusammenhänge sowie die Fähigkeit und Bereitschaft zum 
selbstständigen, eigenverantwortlichen und 
kooperativen Arbeiten. Die berufsspezifische 
Kundenorientierung erfordert ei n entsprechen -
des Maß an persönlicher Zuverlässigkeit, Aus -
dauer und Kommunikationsfähigkeit.  
Einsatzmöglichke iten 
Nach der Ausbildung bieten sich breite berufli -
che Einsatzmöglichkeiten im produzierenden und konsumierenden Bereich. Gute Aussichten 
bestehen in den Beschäftigungsfeldern:  
- Systemberatung: Planung, Auswahl, Installation und Inbetriebnahme 
geeigneter Systemkomponenten für 
betriebliche Anwendungen  
- Wartung, Reparatur und Konfiguration von Schnittstellensystemen, Rechnern 
und Software  
Dauer und A bschluss  
Die Ausbildung dauert 24 Monate. Sie endet mit 
der Abschlussprüfung vor der Industrie-  und 
Handelskammer, die das Prüfungszeugnis au s-
stellt.  
 Ausbildungsinhalte  / Lernfelder  
 Informations - und kommunikationstechnische 
Produkte und Märkte:  
 Einsatz felder und Entwicklungstrends  
 Systemarchitektur - Hardware und 
Betriebssysteme  
 Vernetzung und Informationsdienste  
Herstellung und Betreuung von Systemlösungen:  
 Ist-Analyse und Konzeption  
 Programmiertechniken  
 Konfiguration  
 Systempflege  
Installation:  
 Stromv ersorgung und Schutzmaßnahmen  
 Datensicherheit  
 Montage von Netzwerken  
 Serviceleistungen  
Geschäfts - und Leistungsprozesse:  
 Leistungserstellung und - verwertung  
 betriebliche Organisation, Beschaffung, 
Markt - und Kundenorientierung  
 
 
 
Informationen zur Ausb ildung  
Dr. Oliver Hinz  Telefon  0231  7109 -250 
  
  
Anmeldung  
Jessica Estko  Telefon 0231  7109 -365 
Ingrid Schott  Telefon 0231  7109 -367 
 Telefax 0231  7109 -366 
  
 