Module im Kaufmännischen Lerncenter
	 Grundlagen	MS 	Office (8 Wochen)
 inkl. ECDL Base
	 Erweiterungskurs 	Office (4 Wochen)
 Microsoft PowerPoint, Microsoft Access, ECDL
	 Auffrischungskurs 	MS	Office (4 Wochen)
 Grundlagen Auftragsbearbeitung /Bestellwe-
sen (4 Wochen)
 Bearbeitung von Kundenaufträgen, Warenbe- 
 schaffung mit Lexware
 Erweiterungskurs Einkauf/Verkauf (4 Wochen)
 Grundlagen Wirtschaftsrecht und Marketing,  
Einkaufsstrategien, SAP®ERP Materialwirt -
schaft und Auftragsbearbeitung
	 Rechnungswesen	1 (4 Wochen)
 Grundkenntnisse der Buchhaltung
	 Rechnungswesen	2 (4 Wochen)
 Geschäftsbuchführung mit Lexware/DATEV
	 Rechnungswesen	3 (4 Wochen)
 Jahresabschluss mit DATEV/SAP®ERP Finanz-
 wirtschaft
	 Rechnungswesen	4 (4 Wochen)
 Controlling, Kostenrechnung
	 Lohn-	und	Gehaltsabrechnung (6 Wochen)
 Personaldatenerfassung, Abrechnung, Mo-
natsabschluss, SAP®ERP Personalwirtschaft, 
DATEV
 Büromanagement (4 Wochen)
 Korrespondenz, Neue Rechtschreibung, Tele-
fontraining, Büroorganisation
	 English	for	Business 	(6-12 Wochen)
Textverständnis, Sprachpraxis, Geschäftskor -
respondenz, Telefontraining, LCCIBerufsförderungswerk
DortmundFB_5.2.6-094-8  20200129  Änderungen vorbehalten
 Individuelle und
modulare Qualifizierung
Neue Chancen am Arbeitsmarkt, 
mit kaufmännischem Fachwissen,
moderner Software und
English for BusinessKaufmännisches Lerncenter
bfw
Berufsförderungswerk
Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0
Telefax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de
info@bfw-dortmund.deIhre Ansprechpartnerinnen
Elisabeth Pistol  
Telefon: 0231 7109-372 
E-Mail: epi@bfw-dortmund.de
Ramona Wolter
Telefon: 0231 7109-308
E-Mail: rwo@bfw-dortmund.de
Anmeldung
Jessica Estko 
Telefon: 0231 7109-365 
E-Mail: jes@bfw-dortmund.de
Ingrid Schott  
Telefon: 0231 7109-367 
E-Mail: iso@bfw-dortmund.de
Das Konzept
Sie haben eine kaufmännische Ausbildung ab-
geschlossen oder verfügen über entsprechende 
Berufserfahrung. Die Qualiﬁ  zierung im Kaufmän-
nischen Lerncenter bietet Ihnen beste Vorausset-
zungen für den Wiedereinstieg ins Berufsleben. 
Hier kombinieren wir die Vermittlung von Compu-
terkenntnissen, kaufmännischem Fachwissen und 
Business English mit Praxistraining und einem ex-
ternen Praktikum. Der Einsatz kaufmännischer An-
wendungssoftware, u.a. SAP®ERP , sowie externe 
Prüfungen erhöhen Ihre Chancen am Arbeitsmarkt.
Nach ausführlicher Beratung erstellen wir für Sie 
einen Qualiﬁ  zierungsplan, der Ihre Vorkenntnisse 
und Zukunftsperspektiven individuell berücksich-
tigt.Vorteil für Teilnehmende
mit familiären Verpﬂ  ichtungen
Sie können die Qualiﬁ  zierung auch in Form der 
Teilzeitpräsenz durchführen. Der Einsatz des web-
basierten Lernsystems ILIAS ermöglicht es, das 
am Vormittag im BFW Erlernte am Nachmittag zu 
Hause zu üben, ohne auf den Kontakt mit den Aus-
bildern und anderen Teilnehmenden verzichten zu 
müssen.
Beginn und Dauer
Beginn: laufender Einstieg
Dauer: entsprechend dem individuellen Qualiﬁ  zie-
rungsplan mit einem externen Praktikum
Unterrichtszeiten
Montag bis Donnerstag 08:00 bis 16:30 Uhr
Freitag 08:00 bis 12:15 Uhr
Teilzeitpräsenz 08:00 bis 13:00 UhrEingesetzte Software
 Windows
 Microsoft Ofﬁ  ce
 DATEV
 Lexware Financial Ofﬁ  ce
 SAP®ERP
Externe Prüfungen
Europäischer Computerführerschein (ECDL), Eng-
lish for Business, London Chamber of Commerce 
and Industry (LCCI).
Kosten
Bei entsprechender Voraussetzung werden die 
Kosten durch Träger der beruﬂ  ichen Rehabilitation 
übernommen.
Das Berufsförderungswerk Dortmund
Das Berufsförderungswerk Dortmund ist ein über-
regionales Dienstleistungsunternehmen der beruf-
lichen Rehabilitation erwachsener Menschen. Mit 
950 Ausbildungsplätzen, rund 400 Internatsplät-
zen, mehr als 35 Ausbildungen und zahlreichen 
Qualiﬁ  zierungen ist unser Angebot auf die arbeits-
marktlichen Gegebenheiten der Region und den 
individuellen Erfordernissen unserer Teilnehmer 
ausgerichtet. Neben anerkannten Abschlüssen be-
steht auch die Möglichkeit, Zusatz- bzw. Teilquali-
ﬁ  kationen zu erwerben.
Seit seiner Gründung 1971 steht das Berufsförde-
rungswerk Dortmund für erfolgreiche Qualiﬁ  zie-
rung und Integration.