FB_5.2.6-083-9 210318 Änderungen vorbehaltenKaufmann/-frau für 
Büromanagement ▪24 Monate 
▪Sechs Monate
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulung in der SAP®-
Software SAP® ERP 
▪Zertiﬁ  kat LCCI English for Business        Dauer und 
Praxisanteil    
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationen
Gerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabiliation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
BFW-Dortmund-InsideZukunft in Arbeit
Kaufmann/-frau 
für Büromanagement 
Kauﬂ  eute für Büromanagement organisieren büro-
wirtschaftliche und projektbezogene Abläufe und 
führen diese durch. Sie koordinieren Termine, be-
reiten Besprechungen vor und unterstützen bei per-
sonalwirtschaftlichen Aufgaben. Die Kooperation und 
Kommunikation mit internen und externen Partnern 
und die Gestaltung von Kundenbeziehungen und deren 
Dokumentation gehören ebenso zu ihren Aufgaben.   
Informations-, Kommunikations- und Buchungssysteme 
werden unter Beachtung des Datenschutzes und der 
Datensicherheit angewandt.
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
Interesse an verwaltenden und kaufmännisch-orga-
nisatorischen Tätigkeiten haben. Voraussetzungen 
sind Rechenfertigkeit, mündliche und schriftliche 
Ausdrucksfähigkeit sowie Rechtschreibsicherheit und 
Textverständnis. Eine sorgfältige Arbeitsweise, Flexibilität 
sowie Kunden- und Serviceorientierung sind erwünscht. Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪In Unternehmen der Industrie, des 
Handels und des Handwerks 
▪In der öffentlichen Verwaltung 
▪Bei Verbänden
▪Im Gesundheitswesen Berufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
www.bfw-dortmund.de▪Informationstechnisches 
Büromanagement (Word, Excel, 
PowerPoint)
▪Veranstaltungen und Geschäfts-
reisen organisieren
▪Arbeitsprozesse gestalten und 
organisieren  
▪Projekte planen und durchführen
▪Sachgüter und Dienstleistungen 
beschaffen, Verträge schließen 
▪Kunden akquirieren und binden 
▪Aufträge bearbeiten 
Bei Teilzeitpräsenz nehmen Teilnehmende mit familiären 
Verpﬂ  ichtungen vormittags am Präsenzunterricht teil 
und lernen nachmittags bei freier Zeiteinteilung von 
Zuhause. Dabei werden sie von ihren Ausbilder*innen 
unterstützt.
Teilnahme in Teilzeitpräsenz 