Qualifizierung
Die Sozialversicherungsbranche gilt als zukunfts -
orientierter Markt, der bei der Entwicklung und 
Bereitstellung von Dienstleistungen nicht nur 
Qualität und Umfang im Blick hat. Um im Wett -
bewerb bestehen zu können, rücken zuneh -
mend auch die Wünsche und Anforderungen der 
Kunden in den Fokus.
Sozialversicherungsfachangestellte der Fach -
richtung Allgemeine Krankenversicherung sind 
Ansprechpartner für Versicherte im Bereich der 
gesetzlichen Krankenversicherung sowie in allen 
Fragen der Sozialversicherung. Sie klären Versi -
cherungsverhältnisse, prüfen Ansprüche und 
beraten die Versicherten zur finanziellen Absi -
cherung im Krankheits- oder Pflegefall.Ausbildung
Dauer: 24 Monatezwei viermonatige Kooperationsphasen inklusiveAbschluss: vor der Berufsbildungsstelle des Ministeriums für Arbeit, Integration und Soziales des Landes Nordrhein-Westfalen
 
Zusatzqualifikationen
SAP®-Grundlagen
Europäischer Computer-Führerschein (ECDL)FB_5.2.6-179-2 170619 Änderungen vorbehaltenSozialversicherungsfachangestellte/
SozialversicherungsfachangestellterFachrichtung Allgemeine Krankenversicherung
  
Ausbildung in Kooperation 
mit UnternehmenSozialversicherungsfachangestellte/
SozialversicherungsfachangestellterFachrichtung Allgemeine Krankenversicherung
Anforderungen / Voraussetzungen
Die Ausbildung eignet sich für Teilnehmer und 
Teilnehmerinnen, die Deutsch in Wort und Schrift 
beherrschen.
Kundenorientierung, Kommunikationsfähigkeit 
und Interesse für Computer-Anwendungen sind 
weitere Voraussetzungen für diesen Beruf. 
Ebenso sind die Fähigkeit und Bereitschaft zum 
sorgfältigen Arbeiten erforderlich.
Einsatzmöglichkeiten
Sozialversicherungsfachangestellte sind Ansprech -
partner für Mitglieder und Arbeitgeber zu allen 
Fragestellungen der gesetzlichen Krankenver -
sicherung. Ihnen bieten sich breit gefächerte Einsatzmöglichkeiten in den unterschiedlichs
-
ten Einrichtungen des Gesundheitswesens. Sie 
arbeiten bei einem Krankenversicherungsträger, 
z.B. im Leistungswesen oder im Arbeitgeberser -
vice.Die Tätigkeit bei Verbänden der Sozialversiche -
rungsträger oder in der Patientenabrechung von Krankenhäusern ist ebenso möglich.
Auch die Bereiche Finanz- und Kassenwesen, 
allgemeine Verwaltung und das Personalwesen bzw. die Lohnbuchhaltung kommen als Einsatz -
gebiete in Frage.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 24 Monate und bein -
haltet zwei viermonatige Kooperationsphasen. Innerhalb der beiden Praktikumsphasen sind 
jeweils drei Theorietage im BFW Dortmund vorge -
sehen.
Sie endet vor der Berufsbildungsstelle des 
Ministeriums für Arbeit, Integration und Soziales 
des Landes Nordrhein-Westfalen, welche das 
entsprechende Prüfungszeugnis ausstellt.Ausbildungsinhalte
 ▪Beratung von gesetzlich Versicherten 
 in Versicherungsfragen, Klärung von
 Versicherungsverhältnissen    
 (Versicherungspflicht, Versicherungsfreiheit)
 ▪Berechnung von Mitgliedsbeiträgen unter- 
 schiedlicher Versicherungsarten
 ▪Prüfung von Ansprüchen auf Vorsorge- sowie  
 Rehabilitationsmaßnahmen, Haushaltshilfen  
 etc. (Leistungsrecht)
 ▪Feststellung von Ansprüchen auf   
 Maßnahmen zur Existenzsicherung der   
 Mitglieder: z.B. Krankengeld, 
 Mutterschaftsgeld, Leistungen der   
 Pflegekasse
Begleitende Fächer
 ▪Rechnungswesen
 ▪Wirtschafts- und Sozialkunde
 ▪EDV und MS Office
 ▪Deutsch
Informationen
Ramona Wolter  Telefon 0231  7109-308
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de