Reha-Assessment
Ziel dieses Angebotes ist die Entwicklung einer trag -
fähigen beruflichen Perspektive für Personen, die 
aufgrund seelischer oder psychosomatischer Krisen 
in der Vergangenheit nach abgeschlossener medi -
zinischer Rehabilitation nun eine berufliche Neuori -
entierung anstreben.
Grundlage der umfassenden individuellen Berufsbe -
ratung sind die psychologische Leistungsdiagnos -
tik, die Beurteilung der aktuellen Belastbarkeit in 
Lern- und Leistungssituationen sowie die Erfassung 
elementarer Schlüsselqualifikationen wie beispiels -
weise Teamfähigkeit.
Mögliche Ergebnisse können Empfehlungen für eine 
Qualifizierung, Integration oder ein weitergehendes 
psychosoziales Training sein.Berufsfindungsmaßnahme für Rehabilitanden, 
die aufgrund ihrer Krankheitsvorgeschichte 
voraussichtlich mehr Zeit für die berufliche 
Neuorientierung benötigen
Dauer: 6 Wochen
Praktische Arbeitsproben
Vermittlung von Entspannungsverfahren
Gruppenunterricht zu Themen wie Stressbewäl-
tigung, Selbstbeobachtung etc.FB_5.2.6-066-6  220304  Änderungen vorbehaltenAbklärung der beruflichen Eignung für  
Menschen mit psychischen VorerkrankungenAbklärung der beruflichen Eignung für Menschen mit
psychischen Vorerkrankungen
Anforderungen  / Voraussetzungen
Diese Maßnahme ist speziell für Personen geeig -
net, die aufgrund psychischer Vorerkrankungen, 
psychosomatischer Krankheiten oder aus ande -
ren Gründen mehr Zeit, Raum oder Betreuung 
benötigen, um sich beruflich neu zu orientieren.
Die Maßnahme wird von einer Diplom-Psycho-
login geleitet; weitere Ansprechpartner sind eine 
Fachkraft für die praktische Arbeitserprobung, 
ein Arzt und ggf. ein Psychiater.
Voraussetzung für die Teilnahme ist ein Vorge-
spräch, in dem über die Aufnahme in die Maß-
nahme entschieden wird.
Ist eine Eignungsabklärung und Arbeitserpro-
bung nicht angezeigt, wird ein Alternativvor-
schlag erarbeitet und sowohl dem Ratsuchen-
den als auch dem Reha-Träger mitgeteilt.
Dauer und Abschluss  
Die Berufsfindung dauert 6 Wochen und endet 
mit einer fundierten Empfehlung für den weite-
ren Reha-Verlauf.
Schwerpunkte der Maßnahme
 ▪Diagnostik (psychologisch, arbeitsmedizinisch)
 ▪Arbeitserprobung durch Anfertigen bzw.    
  Bearbeiten praktischer Arbeitsproben zu ver-   
  schiedenen Berufsfeldern (z. B. Büroberufe,     
  Elektrotechnik, Technisches Zeichnen)
 ▪Gruppenunterricht (z. B. zu Themen wie Selbst-   
  und Fremdwahrnehmung, Stressbewältigung  
  oder Entscheidungsfindung)
 ▪Selbsterfahrung im Sinne einer komplexen   
 Selbstbeobachtung in arbeits- und schu-  
 lungsähnlichen Zusammenhängen.
Neben der Feststellung der beruflichen Eignung 
steht auch die Analyse der Ziele des Teilnehmers, 
die Selbsteinschätzung der eigenen Belastbarkeit, 
Konzentrationsfähigkeit und Teamfähigkeit.Begleitend erfolgt die persönliche Berufsbera -
tung mit der Erarbeitung einer persönlichen be -
ruflichen Perspektive und der Planung der indivi -
duell angemessenen nächsten Schritte des Be -
rufsweges.
Interessenten für dieses Angebot sollten folgen -
de Voraussetzungen für die erfolgreiche Arbeit 
an einer tragfähigen beruflichen Entscheidung 
mitbringen:
 ▪8 Stunden Belastbarkeit der Aufmerksamkeit  
  (von Beginn an) 
 ▪Bereitschaft zur Selbsterfahrung
 ▪aktive Mitarbeit bei der beruflichen Informati-   
  onssuche
 ▪sicheres Beherrschen der deutschen Sprache 
 ▪Bereitschaft zur Mitarbeit bei allen Arbeits-  
  proben
 ▪Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit    
 Psychologen und Medizinern
Auszuschließen sind Personen, die akut suizid -
gefährdet sind sowie aktuellen Suchtmit-telmiss -
brauch betreiben.
Informationen
Dr. Stefanie Siebeneick Telefon 0231  7109-340
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de