Qualifizierung
Die Kooperation mit Unternehmen ermöglicht 
eine verzahnte Ausbildung. Schon zu Beginn 
steht das Unternehmen fest, mit dem große Teile 
der Ausbildung gemeinsam durchgeführt werden.
Grundlegende und übergreifende Inhalte werden 
im BFW vermittelt. Individuelle berufsbezogene 
Leistungen werden den Teilnehmenden während 
des gesamten Zeitraums angeboten. Die Leistun-
gen, Inhalte und Zeiten für die Lernorte Betrieb und BFW sind in einem abgestimmten Plan fest-gelegt.
Die internetbasierte Lernplattform DLS unter -
stützt die schnelle Kommunikation unabhängig vom Lernort.Ausbildung
Dauer: 24 Monateblockweise an den Lernorten BFW Dortmund und KooperationsbetriebAbschluss: IHK-Zeugnis
Zusatzqualifikation
QualitätsmanagementFB_5.2.6-129-5  180307  Änderungen vorbehalten  
Zerspanungsmechaniker/Zerspanungsmechanikerin  
Ausbildung in Kooperation 
mit Unternehmen
 
Zerspanungsmechaniker/Zerspanungsmechanikerin
Anforderungen / Voraussetzungen
Für die Tätigkeit sind ein mindestens durch -
schnittliches intellektuelles Leistungsvermögen 
und rechnerisches Denkvermögen erforderlich. 
Gut durchschnittliches räumliches Vorstellungs -
vermögen, handwerkliches Geschick und techni -
sches Verständnis sind ebenfalls notwendig. 
Gutes Seh- und Hörvermögen sowie Bildschirm -
tauglichkeit werden vorausgesetzt.
Ein technischer oder handwerklicher Vorberuf, 
berufliche Vorerfahrung oder eine anrechenbare 
Vorschaltmaßnahme der Agentur für Arbeit oder 
des Jobcenters sind für diese Qualifizierung eben -
falls erforderlich.
Einsatzmöglichkeiten
Die Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt für Fachkräf -
te im Bereich Zerspanungstechnik mit CNC-Kennt -
nissen ist derzeit sehr hoch und wird sich auf 
Grund des demografischen Wandels in den nächs -
ten Jahren noch verstärken.
Durch das Kooperationsmodell steht in vielen Fäl -
len der Arbeitsplatz bereits zu Beginn der Ausbil -
dung fest.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 24 Monate und endet mit der Prüfung vor der IHK, die auch das Abschluss-zeugnis ausstellt.Ausbildungsinhalte  / Lernfelder
 ▪Arbeits- und Tarifrecht
 ▪Sicherheit und Gesundheitsschutz
 ▪Umweltschutz
 ▪Betriebliche und technische Kommunikation
 ▪Planen und organisieren der Arbeit
 ▪Handhabung von Werk- und Hilfsstoffen
 ▪Herstellen von Bauteilen und Baugruppen
 ▪Warten von Betriebsmitteln
 ▪Steuerungstechnik
 ▪Anschlagen, Sichern und Transportieren
 ▪Kundenorientierung
 ▪Planen des Fertigungsprozesses
 ▪Programmieren von numerisch gesteuerten  Werkzeugmaschinen oder Fertigungs -
systemen
 ▪Einrichten von Werkzeugmaschinen oder Fertigungssystemen
 ▪Herstellen von Werkstücken
 ▪Überwachen und Optimieren von Fertigungs -
abläufen
 ▪Geschäftsprozesse und Qualitätssicherung
Informationen
Georg Fohrmann Telefon 0231  7109-499
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de