Elektro-Berufe
Die Unterstützung durch Elektronik im Alltagsle -
ben ist nicht mehr wegzudenken und entwickelt 
sich ständig weiter. Steuerungen für elektrische Schaltungen werden sowohl in Massenprodukti -
on maschinell als auch in kleinen Serien manuell 
hergestellt. Damit kann der Markt auf individuel -
le Anforderungen schnell reagieren und bedarfs -
gerechte Lösungen anbieten.
Beispielsweise wird bei der Entwicklung von 
Steuerungselementen die Testserie, nach dem 
Bau des Prototypen, mit individuell gefertigten Geräten durchgeführt, um die Serienproduktion vorzubereiten.
Produktionsassistenten bestücken dazu nach An -
weisung Platinen mit den unterschiedlichen Bau -
teilen, um je nach Anforderung des Auftraggebers 
die Steuerung in kleinen Serien herzustellen.Ausbildung
Dauer: 12 Monate3-monatiges betriebliches Praktikum inklusiveAbschluss: BFW-ZertifikatFB_5.2.6-173-3 180430 Änderungen vorbehaltenProduktionsassistent/Produktionsassistentin  
Fachrichtung ElektronikProduktionsassistent/Produktionsassistentin 
Fachrichtung Elektronik
Anforderungen / Voraussetzungen
Die Qualifi  zierung ist für Frauen und Männer glei-
chermaßen geeignet. Vorausgesetzt werden die 
Fähigkeit zum logischen Denken, Verständnis für  
technische und physikalische Zusammenhänge, 
sowie die Fähigkeit und Bereitschaft zum selbst-
ständigen und verantwortlichen Arbeiten. Aus-
reichende Farbsehtüchtigkeit und Handgeschick sind ebenfalls erforderlich.
Einsatzmöglichkeiten
Arbeitsplätze fi  nden Produktionsassistenten 
bei Herstellern von elektronischen Baugruppen 
sowie im Steuerungsbau. Sie sind in der Lage Ein-
zelkomponenten, wie elektronische Bauteile, zu 
Systemen (Platinen, Schaltschrankbau) zu ver-
bauen und Baugruppen und Gehäuse zu mon-
tieren.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 12 Monate inklusive eines 
3-monatigen externen Praktikums. Der qualifi  -
zierte Abschluss wird durch ein BFW-Zertifi  kat 
bescheinigt. Ausbildungsinhalte
 ▪Planung und Arbeitsorganisation
 ▪Bestückungstechnik
 ▪Bauteile der Elektrotechnik und Elektronik
 ▪Datenblätter anwenden
 ▪Arbeitsaufträge dokumentieren(Offi  ce-Anwendungen mit Zertifi  katen)
 ▪Layoutprogramme für Leiterplatten
 ▪Montage von Baugruppen und Gehäusen
 ▪Verbindungstechniken
 ▪Grundlagen Digitaltechnik
 ▪Grundlagen der elektrischen und elektronischen Messtechnik
 ▪Fehlersuche
 ▪Sensorik und Aktorik mitAnwendungsbeispielen
 ▪Grundlagen im Bereich Schutzmaßnahmen und Qualitätskontrolle
Informationen
Dr. Oliver Hinz Telefon 0231  7109-238
Anmeldung
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367Heike Spirgatis Telefon 0231  7109-365 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de