Qualifizierung
Fachinformatiker der Fachrichtung Systeminteg -
ration setzen fachspezifische Anforderungen in 
komplexe IT-Systeme um. Sie analysieren, planen 
und realisieren informations- und telekommuni -
kationstechnische Systeme.
Sie übertragen komplexe Geschäftsprozesse 
unter Berücksichtigung von bestehenden Unter-
nehmens- und Verfahrensregeln auf vorhandene 
oder zu realisierende IT-Systeme. Sie erstellen 
die systemspezifische Grundlage der  
betrieblichen Datenhaltung und sorgen für die 
Integrität der Betriebsdaten. Zudem stehen sie 
Kunden und Benutzern für die fachliche  
Beratung, Betreuung und Schulung zur Verfü -
gung.Ausbildung
Dauer: 24 Monate6-monatiges betriebliches Praktikum in Kooperation mit UnternehmenAbschluss: IHK-PrüfungFB_5.2.6-120-5 180420 Änderungen vorbehaltenFachinformatiker/Fachinformatikerin 
Fachrichtung Systemintegration  
Ausbildung in Kooperation 
mit Unternehmen
Fachinformatiker/Fachinformatikerin 
Fachrichtung Systemintegration
Anforderungen / Voraussetzungen
Die Ausbildung richtet sich an Teilnehmende, die 
Verständnis für komplexe IT-Systeme innerhalb 
von Geschäftsprozessen haben.
Voraussetzungen sind eine gut ausgeprägte 
Begabung zum logischen Denken, Verständnis 
für abstrakte technische und physikalische 
Zusammenhänge sowie die Fähigkeit und Bereitschaft zum selbstständigen, eigenver-ant-wortlichen und kooperativen Arbeiten. Die be-rufsspezifi  sche Kundenorientierung erfor-dert ein entsprechendes Maß an persönlicher 
Zuverlässigkeit, Ausdauer und Kommunikations-
fähigkeit.
Einsatzmöglichkeiten
Nach der Ausbildung ergeben sich breite beruf-liche Einsatzmöglichkeiten im IT-Dienst-leistungssektor oder im innerbetrieblichen IT-Bereich. Gute Aussichten bestehen in den 
Beschäftigungsfeldern:
 ▪für heterogene Netzwerke (Intranet/Internet)
 ▪in Rechenzentren (RZ)
 ▪für Client-Server-Architekturen
 ▪für Datenbanken
 ▪für spezielle Systeme (z. B. Dokument-Verwaltung)
 ▪als Qualitätsbeauftragter für IT-Systeme
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 24 Monate. Sie endet mit 
der Abschlussprüfung vor der Industrie- und 
Handelskammer, die das Prüfungszeugnis aus-
stellt. Ausbildungsinhalte / Lernfelder
 ▪Systementwicklung und Systemintegration für heterogene Netzwerke
 ▪Analyse und Design, Installieren und Konfi  gurieren, Datenschutz und Sicherheit, Systempﬂ  ege
 ▪Datendesign, Datenhaltung, Datenbanken
 ▪Schnittstellenkonzepte und Testverfahren
 ▪Planung und Steuerung betriebswirtschaft-licher Leistungen
 ▪Arbeitsorganisation und Organisations-entwicklung
 ▪Projektmanagement
 ▪Benutzerberatung und -unterstützung, Mitarbeiterschulungen
Informationen
Ramona Wolter Telefon 0231  7109-308
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de