Reha-Assessment
Dieses Angebot dient der Abklärung der intellek-
tuellen und medizinischen Eignung sowie der in -
dividuellen Neigungen und Interessen in be-  
ruflicher Hinsicht.
Das Ziel der Maßnahme ist es, Rehabilitanden bei 
der Entwicklung beruflicher Perspektiven zu  
beraten.
Als Einstieg in die berufliche Rehabilitation soll 
diese Maßnahme die Teilnehmer dabei unter-
stützen, die vielen für die Berufswahl wichtigen 
Faktoren im Blick zu behalten, zu ordnen und zu 
gewichten. So wird eine tragfähige Berufsent-
scheidung möglich.Dauer: 2 Wochen
Psychologische Leistungstests
Arbeitsmedizinische Diagnostik
Individuelle Berufsberatung
Fachliche Arbeitsproben
Hospitationen in QualifizierungsbereichenFB_5.2.6-065-4  220304  Änderungen vorbehaltenAbklärung der beruflichen Eignung und ArbeitserprobungAbklärung der beruflichen Eignung und Arbeitserprobung
Anforderungen  / Voraussetzungen
Interessenten für dieses Angebot sollten fol-
gende Voraussetzungen mitbringen:
 ▪abgeschlossene medizinische Rehabilitation
 ▪8 Stunden Belastbarkeit der      
 Aufmerksamkeit (von Beginn an)
 ▪aktive Mitarbeit bei der berufsbezogenen   
 Informationssuche
 ▪Beherrschen der deutschen Sprache
 ▪Bereitschaft zur Mitarbeit bei allen Arbeits-  
 proben
 ▪Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit   
 Psychologen, Fachkräften für die praktische  
 Arbeitserprobung und Medizinern.
Dauer und Abschluss
Die Eignungsabklärung und Arbeitserprobung 
dauert 2 Wochen und endet mit einer fundierten 
Empfehlung für den weiteren Reha-Verlauf.
Zielgruppe und Inhalte Diese Maßnahme ist ein 
Angebot für Personen, die sich aus gesundheitli -
chen Gründen beruflich neu orientieren müssen.
Die Eignungsabklärung und Arbeitserprobung 
wird von einem Diplom-Psychologen geleitet; 
weitere Ansprechpartner sind eine Fachkraft für 
die praktische Arbeitserprobung sowie ein Ar-
beitsmediziner.
Grundlage der Beratung sind wissenschaftlich fun -
dierte psychologische Leistungstests zu verschie -
denen Aspekten der intellektuellen Begabung.
In Beratungsgesprächen mit dem Psychologen 
werden die Testergebnisse in Bezug auf mögli-
che Berufe ausführlich erörtert und berufliche 
Erfahrungen sowie persönliche Interessen mit 
einbezogen.
Im Rahmen arbeitsmedizinischer Untersuchun-
gen werden vorliegende fachärztliche Befunde 
ebenso berücksichtigt wie die aktuelle Situation 
und die Prognose der Erkrankung. Verschiedene 
Berufe werden unter arbeitsmedizinischem Blick -
winkel besprochen.Unter Anleitung der Fachkräfte für die praktische 
Arbeitserprobung werden die praktischen Fertig-
keiten anhand von berufstypischen Aufgaben aus 
verschiedenen Berufsfeldern erprobt. Neben 
wichtigen Aspekten wie Handgeschick oder tech -
nischem Verständnis werden hier z. B. auch 
Teamfähigkeit und Belastbarkeit eingeschätzt. 
Die Ergebnisse der Arbeitsproben und die indivi -
duellen Erfahrungen werden in gemeinsamen 
Auswertungsgesprächen reflektiert.
 
Bei Hospitationen in ausgewählten Qualifizie-
rungsbereichen (im BFW oder extern) erhalten die 
Teilnehmer einen anschaulichen Eindruck der Ge -
gebenheiten und Anforderungen in Ausbildung 
und Arbeit in verschiedenen Berufen.
 
Abschließend werden neben den Ergebnissen der 
Diagnostik und der Arbeitsproben auch die per -
sönlichen Erfahrungen, Wünsche und individuel -
len Lebensumstände in einer Gesamtbetrachtung 
ausgewertet und gewürdigt.
 
 
Informationen
Dr. Stefanie Siebeneick Telefon 0231  7109-340
Dipl.-Psych. Gerd Heil Telefon 0231  7109-467
Anmeldung
Ingrid Schott  Telefon 0231  7109-367
Jessica Estko  Telefon 0231  7109-365
  Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de