FB_5.2.6-082-12 210518 Änderungen vorbehaltenIndustriekaufmann/-frau▪24 Monate
▪zwei Praktika (drei Monate, 
sechs Monate)
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulungen in der SAP®-
Software SAP® ERP
▪Anwenderschulung SAP®-
Software SAP® ERP „Prozesse der 
Fremdbeschaffung“ (MM)
▪Zertiﬁ  kat LCCI English for BusinessDauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationenGerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
BFW-Dortmund-InsideZukunft in Arbeit
Industriekaufmann/-frau
Industriekauﬂ  eute sind Fachkräfte für Unternehmen der 
Industrie oder anderer Branchen, die komplexe Prozesse 
planen, steuern und kontrollieren. Das kaufmännisch-
betriebswirtschaftliche Aufgabenfeld erstreckt sich vom 
Rohstoffeinkauf über die Schnittstelle zur Produktion 
bis hin zur Auftragsannahme, zum Marketing und in die 
Buchhaltung.
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
Interesse am Umgang mit Menschen, an kaufmännisch, 
verwaltenden und organisatorischen Tätigkeiten haben. 
Voraussetzungen sind ein gut durchschnittliches allge-
meines intellektuelles, rechnerisches und sprachliches 
Leistungsvermögen. Vorteilhaft sind ein effektives 
Kosten- und Nutzendenken mit Blick auf die Produktion 
sowie die Bereitschaft zur Kundenbetreuung und 
Prozessorientierung im kaufmännischen Handeln. 
Die Teilnahme an einer Maßnahme der Rehabilitations-
vorbereitung wird aufgrund der Umschulung im 
Kooperationsmodell empfohlen.Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪Industriekauﬂ  eute sind ﬂ  exibel 
überall dort einsetzbar, wo 
kaufmännische Prozesse anfallen
▪Industrieunternehmen mit allen 
ihren Fachbereichen 
▪Branchenübergreifende große 
Wirtschaftsbetriebe 
▪Kleine und mittelständische 
Betriebe mit kaufmännischem 
Steuerungsbedarf Berufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
Die Umschulung ﬁ  ndet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform. KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen
www.bfw-dortmund.de▪Wirtschaftliche Grundlagen 
verstehen
▪Unternehmensorganisation mit 
den Schwerpunkten Material- und 
Produktionswirtschaft kennenlernen
▪Kaufmännische Prozesse 
kontrollieren und steuern
▪Kundenkommunikation gestalten
▪Berufsspeziﬁ  sche Software 
anwenden
