www.mags.nrwUnterstützte betriebliche Ausbildung.
Aktion „100 zusätzliche Ausbildungsplätze 
für Jugendliche und junge Erwachsene mit 
Behinderung in Nordrhein-Westfalen“.Aktion „100 zusätzliche Ausbildungsplätze“ – 
Junge Menschen mit Behinderung: 
Ausbildung für den ersten Arbeitsmarkt.
Dies zeigt die Aktion „100 zusätzliche Ausbildungsplätze 
für Jugendliche und junge Erwachsene mit Behinderung 
in Nordrhein-Westfalen“, mit der ausbildungssuchenden 
jungen Menschen mit unterschiedlichen Behinderungen 
seit Januar 2007 neue Wege zur betrieblichen Ausbildung 
eröffnet werden. Die an der Aktion teilnehmenden Aus -
zubildenden und Betriebe werden intensiv beraten und 
begleitet. Ihnen stehen Bildungsträger mit Rat und Tat zur 
Seite und lotsen kompetent durch die Ausbildung.
Das Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales des 
Landes Nordrhein-Westfalen fördert die Aktion mit Mitteln 
des Landes und des Europäischen Sozialfonds (ESF) / 
REACT-EU, die durch Fördermittel der Regionaldirektion
NRW der Bundesagentur für Arbeit ergänzt werden. 
Lernorte sind die Betriebe, die Berufskollegs sowie die an 
der Aktion beteiligten Berufsbildungswerke und Berufsför -
derungswerke. Diese schließen mit den Jugendlichen den 
Ausbildungsvertrag ab, stellen ihnen einen Ausbildungs -
coach an die Seite, koordinieren die Ausbildung an den ver -
schiedenen Lernorten und führen individuellen Stütz- und 
Förderunterricht durch. Gut zu wissen –
Informationen zur Umsetzung.
Bereits im Laufe der Ausbildung erhalten die Jugendlichen 
Bewerbungs- und Vermittlungsunterstützung für eine 
anschließende Integration in Beschäftigung. Die praktische 
Ausbildung erfolgt überwiegend in Betrieben des ersten 
Arbeitsmarkts, um die Wirtschaftsnähe der Ausbildungen 
zu gewährleisten.
Die Bildungsträger unterstützen die Praxisbetriebe wäh -
rend der gesamten Ausbildungszeit. Sie beraten in der be -
hindertengerechten Ausbildung und geben Informationen 
zur Beantragung von Fördermöglichkeiten. Zudem bieten 
sie Hilfestellung bei Problemen im Arbeitsalltag.
Die Träger der Förderaktion 
2021/2022:
  Berufsbildungswerk Bethel, Bielefeld
  Berufsbildungswerk Brakel
  Berufsbildungswerk Dortmund
  Berufsbildungswerk Essen
  Berufsbildungswerk Frechen
  Berufsbildungswerk Niederrhein, Moers
  Berufsbildungswerk Josefsheim Bigge, Olsberg
  Berufsbildungswerk Benediktushof Maria Veen, Reken
  Berufsbildungswerk Soest
  Berufsbildungswerk Volmarstein, Wetter
  Berufsförderungswerk Dortmund
  Berufsförderungswerk Düren
  Berufsförderungswerk Hamm
  Berufsförderungswerk Köln
  Berufsförderungswerk Oberhausen
Die Chancen, einen betrieblichen Ausbildungsplatz zu bekommen, sind für viele junge 
Menschen mit Behinderung gering. Nicht nur die Anforderungen auf dem Ausbildungs -
markt sind Ursache dafür, sondern oft auch die Skepsis vieler Unternehmer: Sie 
befürchten Leistungsdefizite und Mehraufwand. Zu Unrecht: Denn professionell unter-
stützt können junge Menschen mit Handicap erfolgreich eine Ausbildung absolvieren.
In der „Aktion 100“ werden Auszubildende und Betriebe 
intensiv begleitet. Die Aktion „100 zusätzliche Ausbildungsplätze für Jugendli -
che und junge Erwachsene mit Behinderung in Nordrhein-
Westfalen“, gefördert mit Mitteln der Europäischen Union, 
wird flächendeckend in ganz Nordrhein-Westfalen angebo -
ten. Jährlich stehen bis zu 150 Teilnahmeplätze für Berufs-
einsteigerinnen und Berufseinsteiger mit Behinderung be -
reit. Der anfangs geringe Anteil weiblicher Auszubildender 
ist sukzessive gewachsen und liegt in der aktuellen Aktion 
bei rund 42 Prozent. Zu ihnen gehört Fatima Sahan, die eine 
Ausbildung zur Zahntechnikerin absolviert hat.
Wie gut die Integration junger Menschen mit Behinderung 
in eine duale Berufsausbildung und später in den ersten 
Arbeitsmarkt gelingen kann, beweist Fatima Sahan. Im 
April 2021 hat sie ihre Abschlussprüfung vor der Kammer 
bestanden und damit ihre Ausbildung erfolgreich abge -
schlossen. 
Bei ihr hatten Ärzte schon im Kindesalter eine hochgradige
Schwerhörigkeit auf beiden Ohren diagnostiziert. „Ein Aus-
bildungsplatz mit hohen Kommunikationsanteilen kam 
deshalb für sie nicht in Betracht“, sagt Ina Wirtz, Leitung 
Betriebliche Rehabilitation beim Berufsförderungswerk 
Dortmund (BFW), einem der an der Aktion beteiligten Bil-
dungsträger. In ihrem ersten Kooperationsbetrieb führten 
Verständigungsschwierigkeiten zu Problemen bei der Aus -
führung der Arbeit. Es folgten Gespräche mit dem Betrieb 
und Fatima Sahan sowie die Entscheidung für einen neuen 
Kooperationsbetrieb: die Dentaltechnik Buschmann GmbH 
in Herten. Sie übernahm fortan den praktischen Teil der 
Ausbildung.
Lernort Kooperationsbetrieb
Zum Leistungsspektrum des Meisterbetriebs gehören 
neben der konventionellen und digitalen Zahntechnik auch 
Angebote bei Kiefergelenkserkrankungen.
Noch in den 1990er Jahren zählte der Betrieb 25 Beschäf -
tigte. Doch im Zuge der Digitalisierung änderten sich Ar -
beitsfelder und Produktion; das Unternehmen beschränkte 
sich nun auf die Veredelung industriell gefertigter Rohlinge. 
Zwangsläufig sank die Zahl der Beschäftigten auf drei – 
plus eine Auszubildende: Fatima Sahan. 
Obwohl hinsichtlich seiner Personalstärke mittlerweile ein 
Kleinstbetrieb, bildet Inhaber Andreas Buschmann weiter
aus: „Wir wollten schon immer jungen Menschen den 
Einstieg ins Erwerbsleben ermöglichen. Das haben wir trotz 
reduzierter Belegschaft beibehalten. Die Entscheidung fiel 
uns umso leichter, als es im Rahmen der Aktion 100 darum 
geht, jungen Menschen mit Handicap die Chance auf eine 
Berufsausbildung zu geben.“ 
In der Hörbehinderung von Fatima Sahan sah der Unter -
nehmer keinen Nachteil für seine Firma: „Überhaupt nicht. 
Aufgrund ihrer Arbeit im Labor sind ihre Kundenkontakte 
sehr begrenzt, so dass es im Betriebsalltag keinerlei Pro -
bleme gibt, und bei der innerbetrieblichen Konversation 
haben wir uns, die Kollegen genauso wie ich, schnell aufBeispiel aus der aktuellen Förderpraxis.
die Hörbehinderung eingestellt. Wenn wir mit Fatima Sahan 
sprechen, reden wir auf Anraten des BFW Dortmund ein -
fach ein bisschen lauter, und schauen ihr ins Gesicht, so 
dass sie die Worte auch von unseren Lippen ablesen kann.“
Individuelle Unterstützung 
Während der Kooperationsbetrieb die Wirtschaftsnähe 
der Ausbildung gewährleistete, fand Fatima Sahan im BFW 
professionelle Unterstützung in Form einer auf individuelle 
Bedarfe angepassten sozialpädagogischen Begleitung, 
wozu etwa die Förderung ihrer Teamfähigkeit gehört sowie 
die Stärkung der Eigeninitiative der einst in Folge ihrer Hör -
behinderung eher zurückhaltend agierenden jungen Frau. 
Zudem erhielt Fatima Sahan in der theoretischen Ausbil -
dung individuelle Förderung durch ihre Ausbilderin im BFW.
Sie besuchte das Rheinisch-Westfälische Berufskolleg in 
Essen für hörgeschädigte Jugendliche. Hier, wie auch im 
zweiten Kooperationsbetrieb, bescheinigte man ihr schon 
bald enorme Fortschritte hinsichtlich der fachlichen und 
persönlichen Entwicklung. In Absprache mit dem Koopera -
tionsbetrieb schaffte das BFW Dortmund Lernmaterialien 
wie etwa Materialien zur Herstellung einer Vollprothese an, 
damit die Auszubildende rechtzeitig vor der Prüfung ihre 
handwerklichen Fertigkeiten trainieren konnte. 
Prüfung bestanden
Ihre Prüfung vor der Handwerkskammer hat Fatima Sahan 
mit Bravour bestanden. „Genau so, wie es angesichts ihrer 
beständig guten Leistungen während der Berufsausbildung 
zu erwarten war“, sagt Unternehmer Andreas Buschmann.
Anerkennende Worte findet ihrerseits Fatima Sahan für den 
Kooperationsbetrieb, das BFW und die „Aktion 100“ insge -
samt: „Ich bin froh, dass ich über die Aktion meine Erstaus -
bildung zur Zahntechnikerin absolvieren konnte. Denn bis 
dahin hatte ich bei meinen Bewerbungen nur Absagen be-
kommen. Wenn es im Labor Kommunikationsprobleme gab, 
fand ich Unterstützung bei den für mich zuständigen Sozial-
pädagoginnen und meiner Ausbilderin im BFW Dortmund. 
Es hat mir sehr gutgetan, über Probleme zu sprechen und 
gemeinsam eine Lösung zu finden. Dadurch habe ich auch 
mehr Selbstbewusstsein bekommen und gehe gerne zur 
Arbeit ins Labor, ohne dass ich Angst haben muss. Ich bin
mir sicher, dass ich vom BFW beim Einstieg in meine 
Erwerbstätigkeit weiter sehr aktiv unterstützt werde.“© Berufsförderungswerk DortmundHerausgeber
Ministerium für Arbeit, 
Gesundheit und Soziales 
des Landes Nordrhein-Westfalen
Fürstenwall 25 
40219 Düsseldorf
info@mags.nrw.de
www.mags.nrw
Text Jürgen Kempken (G.I.B.)
Gestaltung  Stella Chitzos, Erkrath
Fotos  Joe Kramer, Dietrich Hackenberg
Druck  Hausdruck
 
© MAGS, Juni 2021, 30. veränderte Auflage
 
Diese Publikation kann bestellt oder  
heruntergeladen werden: 
www.mags.nrw/broschuerenservice
Bei den hier gemachten Angaben handelt es 
sich nicht um Nebenbestimmungen zu einem 
Verwaltungsakt (Zuwendungsbescheid) gemäß 
§ 36 VwVfG.NRW.Ansprechpersonen der „Aktion 100“:
Ministerium für Arbeit, 
Gesundheit und Soziales 
des Landes Nordrhein-Westfalen
• Sabine Hellmann-Flocken
Telefon 0211 855-3232
sabine.hellmann-flocken@mags.nrw.de
• Martina Karis
Telefon 0211 855-4777
martina.karis@mags.nrw.de
Regionaldirektion NRW
der Bundesagentur für Arbeit
• Dagmar Lorré-Krupp
Telefon 0211 4306-660
dagmar.lorre-krupp2@arbeitsagentur.de
• Anke Schulte
Telefon 0211 4306-825
anke.schulte@arbeitsagentur.de
Gesellschaft für innovative
Beschäftigungsförderung mbH
• Jürgen Kempken
Telefon 02041 767-154
j.kempken@gib.nrw.de
