FB_5.2.6-064-7  220304  Änderungen vorbehaltenMediengestalter/-in Digital  und Print  
Fachrichtung Gestaltung  ▪24 Monate
 ▪Praxisblock: 1 ½ Jahre (drei Tage  
im Kooperationsbetrieb, zwei Tage 
im BFW)  
 ▪IHK-Prüfung  
 ▪Grundlagenschulungen in der  
SAP-Software SAP ERP
 ▪ICDL-PrüfungDauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualifikationen
Gerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um  
die berufliche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
BFW-Dortmund-InsideZukunft in Arbeit
Mediengestalter/-in Digital 
und Print  
Fachrichtung Gestaltung 
und Technik
Mediengestalter/-innen verknüpfen die Elemente Foto, 
Grafik und Text zu einem prägnanten Layout und er -
stellen Druck- bzw. Medienvorlagen. Die Tätigkeiten 
finden sich nahezu im gesamten Produktionsprozess 
der Multimediaproduktion und der Druckvorstufe. 
Mediengestalter/-innen beraten Kunden sowie Kundinnen 
und entwickeln nach deren Vorgaben und Vorstellungen 
Gestaltungskonzepte. Neben der Be- und Erarbeitung 
von Texten, Bildern und Grafiken für den Druck ist 
die Erstellung digitaler Medien selbstverständlich. 
Zum Handwerkszeug gehören ebenso Zeichenblock 
und Stifte für erste Entwürfe wie Grafik-, Layout- und 
Animationssoftware.
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
Interesse an gestalterischen Tätigkeiten haben und 
zugleich mit einer hohen Kundenorientierung an 
Medien arbeiten möchten. Voraussetzungen sind ein 
allgemeines intellektuelles Leistungsvermögen, räum -
liches Vorstellungsvermögen, zeichnerisches Geschick 
und technisches Verständnis. Einsatzbereitschaft 
und Sorgfalt sollten vorhanden sein und außerdem 
die Freude an kooperativem und kundenorien -
tiertem Handeln. Die Teilnahme an einer Maßnahme 
der Rehabilitationsvorbereitung wird aufgrund der 
Umschulung im Kooperationsmodell empfohlen.Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug)   ▪Bei Multimedia-, Internet-, oder 
Werbeagenturen
 ▪In Druckereien im Offset-, Tief- und 
Digitaldruck
 ▪Bei Herstellern von On- und 
Offlinemedien
 ▪Bei Unternehmen der Datentechnik 
 ▪In der Druck- und MedienvorstufeBerufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
Die Umschulung findet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform. KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen
www.bfw-dortmund.de ▪Gestaltung von gedruckten und 
digitalen Medien
 ▪Elektronische Bildbearbeitung
 ▪Text-, Grafik- und 
Bilddatenbearbeitung
 ▪Konzeption von Medien
 ▪Medienintegration
 ▪Kaufmännische Auftragsbearbeitung