 
Beratung und Information  
Stefan Kürten 
Therapeut  
Telefon: 0231 7109-309 
E-Mail: sku@bfw-dortmund.de 
Christof Schmidt
Leiter Medizinischer und 
Psychologischer Dienst
Telefon: 0231 7109-225
E-Mail: csc@bfw-dortmund.de Sapphire
 Testverfahren zur Feststellung  
 der Leistungsfähigkeit 
Sapphire-Assessment-System
Die körperliche Belastbarkeit ist oft entscheidend bei 
der Suche nach einem neuen Arbeitsplatz. Arbeitgeber 
trauen Menschen mit Beeinträchtigungen häufig um -
fangreichere Belastungen gar nicht zu. Das BFW hilft 
hier mit arbeitsmedizinischen Begutachtungen und 
dem Sapphire-Assessment-System. 
Berufsförderungswerk 
Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0
Telefax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de
info@bfw-dortmund.debfw
FB_5.3.5-096-7  210119  Änderungen vorbehalten
Sapphire – für wen ist das?
Das System eignet sich zur:
▪Planung von Arbeitseinsätzen
▪Erkennung körperlicher Überforderung
▪passgenauen beruﬂ  ichen Rehabilitation
▪Feststellung von Anforderungen bei be-          
stimmten Berufsbildern
▪Selbsterfahrung der körperlichen Leistungs-                                                                                                                                       
fähigkeit bei Menschen mit Einschränkungen
Durch die Testung können körperliche Anforde-
rungen für einzelne Tätigkeiten festgestellt und 
Fehlplatzierungen vermieden werden.Sapphire – wie wird getestet?
Es werden standardisierte Tests durchgeführt, 
unter anderem:
▪zum Aufbringen von statischen Druck-,   
Zieh- und Greifkräften
▪zum dynamischen Heben und Tragen von        
Gewichten
▪zum Arbeiten im Bücken, Knien, Hocken,                              
Überkopf
▪zur Hand- und Fingermotorik
Die im Sapphire-Test computergestützt ermitt-
elten Leistungen können mit einer Normdatenbank
verglichen und auf einen vollen Arbeitstag über-
tragen werden.
Sapphire – was ist das?
Sapphire ist:
▪ein medizinisches Assessment zu Bestimmung 
der arbeitsbezogenen köperlichen Leistungs-
fähigkeit
▪ein System zur objektiven Beurteilung der 
individuellen körperlichen Leistungsgrenze n 
Es ersetzt keine klinisch arbeitsmedizinische 
Begutachtung – bringt aber mit seinen zusätz-
lichen Ergebnissen eine wertvolle  Ergänzung.
Der Test dauert zwischen eineinhalb und vier 
Stunden und liefert Informationen für eine nach-
haltige Beschäftigungsfähigkeit und erfolgreiche 
beruﬂ  iche Wiedereingliederung.SAPPHIRE
