Qualifizierung
Wenn ein Getriebe oder eine komplette tech -
nische Anlage konstruiert werden sollen, un -
terstützen Tech  nische Produktdesigner die 
Ingenieure bei der Entwicklung. Sie detaillieren 
Einzelteile und erstellen Baugruppen von techni -
schen Produkten oder Gebrauchsgegenständen 
mit 3D-CAD Systemen. Sie berechnen die tech -
nischen Daten der Werkstücke und stellen sie 
als drei- und zweidimensionale Datensätze dar. 
Dabei müssen sie die technischen Vorgaben, 
Materialien und Fertigungsmethoden, aber auch 
die Wirtschaftlichkeit beachten. Sie erstellen die 
Dokumentation, aus der alle Informationen für 
die anschließende Produktion hervorgehen und 
präsentieren die Ergebnisse dem Kunden. Ausbildung
Dauer: 24 Monateinklusive externes PraktikumAbschluss: IHK-PrüfungFB_5.2.6-099-6  180307  Änderungen vorbehaltenTechnischer Produktdesigner   /  Produktdesignerin  
Fachrichtung Maschinen- und AnlagenkonstruktionTechnischer Produktdesigner  / Technische Produktdesignerin –  
Fachrichtung Maschinen- und Anlagenkonstruktion
Anforderungen  / Voraussetzungen
Diese Berufsausbildung richtet sich an Teilnehmer 
und Teilnehmerinnen, die Interesse an Technik 
bzw. technischen Abläufen haben und an deren 
konstruktiver Umsetzung aktiv mitarbeiten 
möchten. Ein technischer oder handwerklicher 
Vorberuf, berufliche Vorerfahrung oder eine an -
rechenbare Vorschaltmaßnahme der Agentur 
für Arbeit oder des Jobcenters sind für diese 
Qualifizierung ebenfalls erforderlich.
Voraussetzungen sind gute Auffassungsgabe, räumliches Vorstellungsvermögen, Interesse an Datenverarbeitung  am Computer und die Bereitschaft technische Lösungen durch 
Heranziehen von theoretischem Wissen zu erar -
beiten.
Der Beruf des Technischen Produktdesigners erlaubt sitzende Arbeitsweise und ist für Roll-stuhlfahrer sowie – unter Einsatz technischer Hilfen – für Personen mit stärkeren Funk-tionseinschränkungen der Arme und Hände 
geeignet. Die Arbeit am Computer verlangt ein 
gutes Sehvermögen sowie eine hohe Konzen-
trationsfähigkeit. 
Für diese Tätigkeit sind folgende Kompetenzen 
erforderlich:
 ▪räumliches Vorstellungsvermögen
 ▪sorgfältige Arbeitsweise
 ▪Kontaktfähigkeit
 ▪Zuverlässigkeit
 ▪Anpassungs- und Kooperationsfähigkeit
Einsatzmöglichkeiten
Die Einsatzbereiche für Technische Produkt -
designer/innen sind sehr breit gefächert und  
bieten gute Möglichkeiten individuelle Ziel -
setzungen zu realisieren.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung, in 4 Abschnitten, dauert 24 Monate inkl. eines externen Praktikums. Aus-bildungsabschnitte werden durch Zeugnisse dokumentiert. Die Maßnahme endet mit der Abschlussprüfung vor der Industrie- und Han-
delskammer, die das Prüfungszeugnis ausstellt. 
Ausbildungsinhalte  / Lernfelder
Technische Produktdesigner lernen in  ihrer Ausbildung mit einem  3D-CAD System zu arbeiten. Hieraus entstehen 3D-Modelle von Bauteilen und daraus abgeleitete Detailzeichnungen. In diese konstruktiven Lösungen fließt das Wissen aus folgenden Ausbildungsschwerpunkten ein:
 ▪Zeichnen, Konstruktion und Gestaltung
 ▪Kostenrechnung
 ▪Dokumentation, Präsentation
 ▪Fertigungs- und Montagetechniken
 ▪Werk- und Hilfsstoffe
 ▪Qualitätsmanagement
 ▪technische Berechnungen
 ▪Kommunikation
 ▪Englisch
Informationen
Ramona Wolter  Telefon 0231  7109-308
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de