Reha-Vorbereitung
Bei Teilnehmern mit Migrationshintergrund zeich -
net sich oft bereits im Vorfeld ab, dass der Erfolg 
einer Reha-Maßnahme wegen sprachlicher Defi -
zite gefährdet ist. Der VKD bietet deshalb zur Vor -
bereitung eine intensive, teilnehmerzentrierte 
Förderung. 
Der Ganztagesunterricht erfolgt in einer Klein -
gruppe und ausschließlich im Fach Deutsch, 
unterstützt durch ein Kommunikations- und Prä -
sentationstraining. Ziel ist es, die Kenntnisse so 
weit aufzubauen, dass die Teilnehmenden 
anschließend mit Erfolg an einem Reha-Vorberei -
tungslehrgang teilnehmen können.Qualifizierung
Dauer: ca. 3 Monate
 ▪Erarbeiten und Verbessern von Grundkenntnissen im Fach Deutsch
 ▪Training von Textverständnis und -produktion
 ▪Intensive und individuelle Übungen
 ▪Einführung in Präsentations- und Kommunikationstechniken
 ▪Nahtloser Übergang in den  Reha-VorbereitungslehrgangFB_5.2.6-070-5 180509 Änderungen vorbehaltenRehabilitations-Vorkurs
mit sprachlichem Schwerpunkt Deutsch (VKD)
Rehabilitations-Vorkurs
mit sprachlichem Schwerpunkt Deutsch (VKD)
Anforderungen / Voraussetzungen
Dieser Deutschkurs richtet sich an Teilnehmende 
mit Deutsch als Zweitsprache, die Schwächen 
im schriftlichen und/oder mündlichen Ausdruck 
haben. Jeder Teilnehmende sollte jedoch genü-gend Vorkenntnisse mitbringen, um der Ausbil-dung angemessen folgen zu können.
Allgemeines
In der Kleingruppe des VKD erhält jeder Teil-
nehmende eine speziell auf ihn zugeschnittene 
Förderung. Nach der Bestimmung seines Sprach-
niveaus arbeitet er an der Reduzierung seiner 
individuellen Defizite.
Da die Teilnehmenden sehr unterschiedliche Voraussetzungen mitbringen, ist ein Teil der 
Unterrichtszeit für individuelle Einzelarbeit und 
freie Übungen reserviert. Während des Lehr-
gangs werden die fachlichen Ausbildungsinhalte 
durch schriftliche Tests überprüft.
Dauer und Abschluss
Der VKD dauert ca. 3 Monate. Als Nachweis wird 
eine benotete Teilnahmebescheinigung ausge-
stellt. Im anschließenden berufsbezogenen RVL 
werden die erworbenen Kenntnisse im Fach 
Deutsch gefestigt und vertieft.
Der Reha-Träger erhält einen Verlaufsbericht zum 
VKD.Ausbildungsinhalte:
 Gemeinsame Erarbeitung relevanter Inhalte
     der deutschen Sprache
 ▪Rechtschreibung, Grammatik, Zeichensetzung
 Schriftliche Kommunikationsfähigkeit
 ▪Berichte, Begriffsdefi  nitionen, Zusammenfassungen und das Schreiben freier Texte trainieren
 Projektarbeit
 ▪Selbstständiges Erarbeiten in Selbstlernzeit mit Unterstützung durch Lehrkräfte
 ▪Präsentation im Kurs; als Grundlage dienen Kurzvorträge, schriftliche Ausarbeitungen, Plakate und andere Visualisierungen
 Strategien zur Ausbildungsbewältigung
 ▪Lernstrategien (z. B. Vokabeln lernen)
 ▪Methodenkompetenz (z. B. Texte strukturieren)
 ▪Umgang mit sprachlichen Fehlern (z. B. aus Fehlern lernen)
 ▪Recherchieren und Verarbeiten von Informationen (z. B. Bibliotheksbesuch)
Informationen
Ruth Neschen Telefon 0231  7109-462
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de