FB_5.2.6-075-12 210518 Änderungen vorbehaltenSport- und Fitnesskaufmann/-frau▪24 Monate
▪vier Praxisblöcke von jeweils 
ca. 12 Wochen
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulungen in der 
SAP®-Software SAP® ERP
▪ICDL (International Certiﬁ  cation 
of Digital Literacy)Dauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationenGerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
BFW-Dortmund-InsideZukunft in Arbeit
Sport- und Fitness-
kaufmann/-frau
Sport- und Fitnesskauﬂ  eute sind spezialisierte Kauﬂ  eute, 
die die Verwaltung und Organisation in Sportstudios, 
Gesundheitszentren und weiteren Freizeit- und Gesund-
heitseinrichtungen in der Hand haben. Sie beraten und 
betreuen ihre Kunden und wirken an der Konzeption der 
Sportangebote mit.
Die Umschulung richtet sich speziell an Teilnehmende, 
die im sportlichen Umfeld tätig werden möchten und 
Interesse am Umgang mit Menschen, an kaufmännischen, 
organisatorischen und beratenden Tätigkeiten auch am 
Bildschirm haben. Eine Vorliebe für praktische Tätigkeiten 
sollte aufgrund des Umgangs mit den Trainingsgeräten 
ebenfalls vorhanden sein. Voraussetzungen sind ein 
durchschnittliches allgemeines intellektuelles, rech-
nerisches und sprachliches Leistungsvermögen. Im 
Umgang mit trainierenden Kunden und den Geräten 
sind Geschick, ein gewisses pädagogisches Handeln und 
Körperbeherrschung wichtig. Die Teilnahme an einer 
Maßnahme der Rehabilitationsvorbereitung wird aufgrund 
der Umschulung im Kooperationsmodell empfohlen. Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪In Sport- und Fitnessstudios in 
der Kundenbetreuung und auf der 
Trainingsﬂ  äche
▪Bei Verbänden und Betreibern von 
Sportanlagen in der Verwaltung
▪In verschiedenen Bereichen in 
Gesundheitseinrichtungen
▪Bei Sportschulen und VeranstalternBerufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
Die Umschulung ﬁ  ndet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform.  KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen
www.bfw-dortmund.de▪Entwicklung von kundenorientierten 
Sport-, Fitness- und Wellness-
angeboten 
▪Planung, Konzeption, Durchführung 
und Controlling von Veranstaltungen 
▪Kundenberatung und Marketing 
▪Kalkulation, Rechnungswesen, 
Personal- und Ressourcenplanung 
▪Anatomische, physiologische und 
ernährungswissenschaftliche 
Grundlagen sowie moderne 
Trainingsmethoden
