NORDRHEIN-WESTFÄLISCHES BERUFSFÖRDERUNGSWERK E.V.
GESCHÄFTS-
BERICHT
2022STANDORTE DES VEREINS  
NORDRHEIN-WESTFÄLISCHES 
BERUFSFÖRDERUNGSWERK 
DORTMUNDOBERHAUSEN
DÜREN
1
 Das Jahr 2022 war ein Jahr großer Herausforderungen für die BFW Dortmund und Oberhausen  
im Verein Nordrhein-Westfälisches Berufsförderungswerk. Die immer noch andauernde Corona-
Pandemie und der russische Angriffskrieg auf die Ukraine stellten zwei das Jahr nachhaltig prä- 
gende Ereignisse dar, die mit großen Herausforderungen und Problemen für alle Menschen in Deutschland  
verbunden waren. Seien es die rapide ansteigende Inflation, die Energiepreisexplosion, verschiedene 
Versorgungsengpässe oder die Auswirkungen einer neuen Flüchtlingsbewegung: Es mussten und 
konnten immer schnelle Lösungen in beiden Häusern gefunden werden!
In Zeiten wie diesen zeigten sich erneut der feste Zusammenhalt der BFW Dortmund und Oberhausen 
sowie die große Bereitschaft der Mitarbeitenden, tatkräftig mitzumachen und mitzugestalten.  
Die beiden BFW trugen ihrer sozialpolitischen Verantwortung Rechnung und stellten den Kommu-  
nen unbürokratisch Internatszimmer für die Unterbringung von Kriegsflüchtlingen zur Verfügung. Gleichzeitig wurde die Arbeit für den eigentlichen Auftrag, die Teilhabe von Menschen mit gesund-  
heitlichen Einschränkungen am Arbeitsleben zu erreichen, erfolgreich weitergeführt. 
Trotz aller Krisen und Herausforderungen gelang es den zwei BFW auch im Jahr 2022, eine große Mehr-  
heit der Rehabilitand:innen in den ersten Arbeitsmarkt zu überführen und diesen neue berufliche Perspek-  
tiven zu ermöglichen. Der zunehmende Fachkräftemangel in Wirtschaft und Verwaltung, der zu einer  
erhöhten Nachfrage gut ausgebildeter Arbeitskräfte führt, bietet zudem sehr gute Chancen für die gut  
ausgebildeten Rehabilitand:innen, auch zukünftig schnell in den Arbeitsmarkt integriert werden zu können. 
/ /Sich an neue Rahmenbedingungen anpassen 
Als besondere Belastung zeigten sich die inflationsbedingten drastischen Preissteigerungen für Energie,  
Dienstleistungen und Sachausgaben. Beide Häuser konnten diese durch ein modernes Kostenmanagement 
und eine hohe Ausgabedisziplin teilweise ausgleichen. Zunehmend wirkt sich auch der demografische Wandel auf die BFW Dortmund und Oberhausen aus, indem bspw. die Belegung dauerhaft rückläufig 
ist. Beide Häuser werden und müssen sich daher den neuen Rahmenbedingungen stellen und sich 
anpassen, indem neue Angebote und neue Maßnahmen entwickelt werden. So wird auch der in das  
SGB VI aufgenommene Präventionsgedanke („Prävention vor Teilhabe“) ein wichtiges Themenfeld sein, in dem die langjährige Erfahrung in der beruflichen Rehabilitation von großer Bedeutung sein wird. 
Der Garant für einen nachhaltigen Erfolg liegt bereits vor, denn dieser begründet sich in den sehr gut 
ausgebildeten Beschäftigten und der hervorragenden Vernetzung im Arbeitsmarkt beider Häuser.
Daher gilt, die Zukunft kann getrost kommen – wir sind vorbereitet!
 HOLGER BAUMANN
Alternierender Vorsitzender des Nordrhein-Westfälisches 
Berufsförderungswerk e.V. und Vorsitzender der Geschäftsführung der DRV RheinlandEDITORIAL
HERAUSFORDERUNGEN 
IM VEREIN  MEISTERN
01
1 // EDITORIAL  
Holger Baumann
4 // ERFOLGE UND ENTWICKLUNGEN  
im Jahr 2022
7 // FIT FÜR ARBEIT UND BERUF  
BFW sichern Fachkräftebedarf und Teilhabe
8 // ARBEITSMARKT TROTZT KRISEN  
Stabilisierung nach Pandemie 
10 // KONTINUIERLICHE WEITERBILDUNG DES EIGENEN PERSONALS  
Aus- und Weiterbildung
12 // ERFOLGREICHE KOOPERATIONEN  
Zwei BFW, ein gemeinsames Ziel
14 // ERFOLGREICHE (RE-)INTEGRATION  
Fachdienste in der Weiterentwicklung
18 // EIN JAHR WEITERER HERAUSFORDERUNGEN  
Das Jahr 2022 im Rückblick
24 // AKTIV IM BUNDESVERBAND  
Aktuelles aus dem BV BFW
26 // MASSNAHMENPAKET FÜR MEHR INKLUSION  
Aktuelles aus der Sozial- und BehindertenpolitikAKTUELLE 
THEMENINHALTSVERZEICHNIS02
ZAHLEN  
UND FAKTEN
28 // ZAHLEN, DATEN UND FAKTEN  
im Jahr 2022
30 // ZUWEISUNGSDIAGNOSEN IM ÜBERBLICK  
Ursachen, Genderaspekte und Therapien
32 // REHAASSESSMENT  
Mit Eignungsdiagnostik optimale Reha-Chancen ermitteln
34 // INNOVATIVE ARBEITSUMGEBUNG ZUR PERSONALBINDUNG  
Anforderungen der Personalentwicklung in den BFW
36 // ANMELDUNG UND BELEGUNG  
Trends und Entwicklungen
38 // PRÜFUNGSERGEBNISSE UND VERMITTLUNG  
Integration in Arbeit
40 // PROGNOSE FÜR DAS JAHR 2023
42 // ERFOLGSSTORYS AUS DEN BFW
44 // HIGHLIGHTS 2022
46 // PERSPEKTIVEN AUF DIE ZUKUNFT  
Verankerung der BFW-Kompetenzen direkt in Betrieben
48 // LEISTUNGSSPEKTRUM  
BFW Dortmund
50 // LEISTUNGSSPEKTRUM  
BFW Oberhausen
52 // FINANZDATEN & JAHRESABSCHLUSS  
BFW Dortmund
54 // FINANZDATEN & JAHRESABSCHLUSS  
BFW Oberhausen
56 // NRW BFW E.V.  
Der Verein und seine Organe
58 // BETEILIGUNGEN  
Der Verein und seine Beteiligungen4
4SOZIAL- UND 
BEHINDERTEN-
POLITIKFACHDIENSTE  
IN DER  
PANDEMIE
BERUFLICHE  
REHABILITATIONERFOLGE UND  
ENTWICKLUNGEN 
20225
INTERNE
VERNETZUNG
5HYBRIDE 
LEISTUNGS-
ERBRINGUNGDIGITALISIERUNGKOOPERATIONEN
NEUES AUS DEM 
BUNDESVERBAND
6
AKTUELLE 
THEMEN
017
 Die vergangenen Jahre sind von Krisen ge -
prägt. Neben aktuellen Rahmenparametern 
wie der Energiekrise prägen langfristige Ent-
wicklungen, darunter der demografische Wandel,  
die Gesellschaft und den Arbeitsmarkt. Das Ange -
bot der beruflichen Rehabilitation, das die Berufs -
förderungswerke (BFW) Dortmund und Oberhausen 
erbringen, bekommt vor diesem Hintergrund eine 
wachsende Relevanz. Sie ermöglichen Menschen 
mit gesundheitlichen Einschränkungen durch indivi -
duell abgestimmte Qualifizierungen nicht nur neue 
Chancen auf dem Arbeitsmarkt, sondern unter stüt-
zen als Dienstleister zudem Unternehmen zielsicher 
bei ihrer Fachkräftesicherung. Damit sind sie einer 
der Garanten für die Sicherung des Erwerbspersonen -
potenzials in Nordrhein-Westfalen. 
Unternehmen wie auch Leistungsträger wissen dabei das Know-how der BFW gleichermaßen zu 
schätzen. Denn die BFW entwickeln zeitgemäße  
und zielgruppenspezifische Angebote, damit Be -
schäftigte langfristig fit bleiben können. Mit diesen 
individuellen Leistungen begegnen sie so nicht nur 
den aktuellen demografischen und gesellschaftli -
chen Herausforderungen, sondern auch dem struk-  
turellen Wandel der Wirtschaft. Für diese praxis -
orientierten Qualifizierungen bürgt auch die enge 
Vernetzung mit Betrieben in der Region. Der starke 
regionale Austausch fördert zudem eine schnelle 
und nachhaltige Integration, die den individuellen 
Stärken der Teilnehmenden entspricht./ /Individuelle und arbeitsmarktnahe Qualifizierung
Alle Maßnahmen und Angebote der Berufsförde -
rungswerke sind individuell auf die Fähigkeiten der Rehabilitand:innen abgestimmt. Sie vermitteln 
genau die Kompetenzen, die am aktuellen Arbeits -
markt benötigt werden – und bilden damit die Basis  
für eine dauerhafte berufliche Integration. Auch Inhaberinnen und Inhaber von Bildungsgutschei -
nen können die Weiterbildungsangebote der BFW Dortmund und Oberhausen nutzen. Neben Quali -
fizierungen zählen RehaAssessment und Präven -
tion zu den Kernleistungen der BFW, genauso wie 
Angebote zur nachhaltigen Integrationssicherung.
Arbeitgeber können vom Leistungsspektrum 
der BFW gleich mehrfach profitieren: Neben der 
Vermittlung von hochwertig ausgebildeten Fach -
kräften erhalten Unternehmen als kooperierende Ausbildungsbetriebe motivierte Arbeitskräfte, die 
passgenau für den jeweiligen betrieblichen Bedarf 
ausgebildet wurden. Zudem unterstützen die BFW 
Dortmund und Oberhausen aktiv bei der Durch -
führung des Betrieblichen Eingliederungsmanage -
ments (BEM) und der Einführung von Strukturen für ein effektives BEM-Verfahren. Bei der Suche 
nach Antworten auf die Frage, wie eine bestehende 
Arbeitsunfähigkeit überwunden bzw. dauernde ge -
sundheitliche Einschränkungen im Arbeitsumfeld berücksichtigt werden können und welche Hilfen 
notwendig sind, um präventiv eine erneute Arbeits -
unfähigkeit zu verhindern, entwickeln sie konkrete Lösungen für die betriebliche Praxis.
/ /Innovationen und Qualität für Integrationserfolge
Gefragt ist, was der Arbeitsmarkt benötigt. Die 
BFW Dortmund und Oberhausen verfügen über 
eine hohe Expertise, ihre Angebote ständig an den 
sich ändernden gesellschaftlichen und wirtschaft -
lichen Rahmenbedingungen auszurichten. Inno -
vationsfähigkeit und Qualitätsbewusstsein sind 
deshalb fest in der Unternehmensphilosophie der 
BFW in NRW verankert – und ein wesentlicher 
Faktor für ihren anhaltenden Erfolg. Der Blick 
auf die Absolventenzahlen belegt, dass die BFW Dortmund und Oberhausen unverändert auf gutem 
Kurs sind: Insgesamt rund 39.000 Teilnehmende 
wurden seit Bestehen beider Häuser erfolgreich 
auf ihrem Weg zurück ins Arbeitsleben begleitet.FIT FÜR ARBEIT  
UND BERUF
BFW sichern Fachkräftebedarf  
und Teilhabe8 Das Jahr 2022 brachte nach der Corona-Pan -
demie mit Ukraine-Krieg, Energiekrise und In -
flation gleich mehrere Herausforderungen mit 
sich, die Spuren am Arbeitsmarkt hinterlassen haben. 
So sorgten ukrainische Geflüchtete ab Jahresmitte 
in der Statistik für einen Anstieg bei Arbeitslosigkeit 
und Unterbeschäftigung, weil dort auch Menschen  
in Maßnahmen wie Integrationskursen erfasst wer-  
den. Doch trotz der politischen und wirtschaftlichen  
Unsicherheit stand der Arbeitsmarkt 2022 im Jahres-  
schnitt besser da als im Jahr zuvor: So lag die Zahl  
der Arbeitslosen im Jahresdurchschnitt 2022 um 
195.000 niedriger als 2021. Die Arbeitslosenquote 
sank somit um 0,4 Prozentpunkte auf 5,3 %. Gleich -
zeitig erreichte die Zahl der Erwerbstätigen in Deutsch-  
land im vergangenen Jahr ein Rekordniveau. Die An-  
zahl stieg um 589.000 oder 1,3 % auf rund 45,6 Millio -
nen – den Höchstwert seit der deutschen Wiederver -
einigung im Jahr 1990.
Der Großteil (93 %) des Beschäftigungszuwachses war 
dabei auf den Bereich der Dienstleister zurückzuführen. 
Hier gab es eine Zunahme um 548.000 Personen oder 
1,6 %. Den größten absoluten Zuwachs konnten öffent-  
liche Dienstleister, Erziehung und Gesundheit mit 189.000 verzeichnen. Aber auch der Handel, Verkehr  
und das Gastgewerbe beschäftigten mehr Menschen (plus 180.000 Erwerbstätige), ebenso Unternehmens -
dienstleister (plus 88.000 Personen). Gleichwohl konnten  
diese Branchen ihre Verluste aus den beiden Corona-  
Vorjahren nicht ausgleichen. Aufgrund von Liefereng-
pässen und steigenden Energiepreisen stieg die Er -
werbstätigenzahl im produzierenden Gewerbe (ohne Bau) dagegen nur um 31.000 oder 0,4 % auf rund 8,1 
Millionen Personen. Gerade in dieser Branche nahmen zuletzt wieder mehr Beschäftigte Kurzarbeitergeld in 
Anspruch. Im Jahresdurchschnitt lag die Zahl der  
Kurzarbeitenden deutschlandweit bei rund 430.000.Auch der Arbeitsmarkt in NRW zeigte sich 2022 weitest -
gehend stabil und robust. Die Zahl sozialversicherter Beschäftigter übertraf zum ersten Mal die Marke von  
7,3 Millionen. Die durchschnittliche Arbeitslosigkeit  
lag damit mit rund 668.000 arbeitslos gemeldeten  
Menschen um 56.500 Personen auch in NRW unter  
der des Vorjahres. Mit 44,7 % lag der Anteil der Lang-  
zeitarbeitslosen (298.932) an allen Menschen ohne 
Arbeit in NRW im Dezember 2022 gegenüber dem  
Vorjahresmonat um 9,1 % niedriger.
/ /Herausforderung Inklusion
Die Arbeitsmarktsituation für Menschen mit Behinde -
rung stabilisierte sich 2022 zwar in Teilen, aber die Fol -
gen der Pandemie halten an. Dies belegen Zahlen des 
Inklusionsbarometers 2022 der Aktion Mensch. Zwar 
sinkt die Arbeitslosenquote von Menschen mit Behin-  
derung leicht von 11,8 % in 2021 auf 11,5 % nach Jahren der Krise, doch sind weiterhin gerade langzeitarbeits-  
lose Menschen mit Behinderung besonders betroffen. Im Durchschnitt waren 2022 bundesweit 172.484 Men -
schen mit Behinderung arbeitslos, worunter mit 46,6 % 
fast jeder zweite langzeitarbeitslos war. Damit erhöhte 
sich dieser Anteil um 5 % zum Vorjahr. Erholung und 
Fortschritt der Inklusion auf dem Arbeitsmarkt scheitern 
laut der Studie insbesondere an der Beschäftigungs -
bereitschaft der Unternehmen. So stieg der Anteil der Unternehmen, die keinen Pflichtarbeitsplatz besetzen, 
um 0,3 % von 25,5 % auf 25,8 %. Die Entwicklung auf dem  
Arbeitsmarkt in Nordrhein-Westfalen verlief ähnlich.  
In absoluten Zahlen waren 2022 in NRW durchschnitt-
lich 52.000 Menschen mit Behinderung arbeitslos 
gemeldet – so viele wie noch nie seit dem ersten Er -
scheinen des Inklusionsbarometers 2013. Der Anteil an Langzeitarbeitslosen lag dabei erstmals seit 2017 
wieder höher als 50 %. Damit suchten in NRW mehr als 
27.000 Menschen mit Behinderung länger als ein Jahr 
nach einem (neuen) Arbeitsplatz.
/ /Prognose 2023
Das Kieler Institut für Weltwirtschaft (IfW) geht davon aus, dass die Wirtschaftsleistung im Jahr 2023 gering-  
fügig um 0,3
 % steigen wird. Die weiterhin hohen Ener -
giepreise schwächen die Kaufkraft und Investitions-  
neigung. Gleichzeig zeigt sich der Arbeitsmarkt robust ARBEITSMARKT 
TROTZT KRISEN
Stabilisierung nach Pandemie9
und bei der Erwerbstätigkeit wird 2023 der Höhe -
punkt erwartet, da in vielen Branchen weiterhin Per -
sonalmangel herrscht. Neben Bereichen wie Pflege, 
Erziehung, Handwerk und IT besteht Fachkräfte-  
mangel nun zudem in Branchen, die am stärksten  
die Corona-Krise zu spüren bekamen, etwa in der 
Gastronomie, in der Hotellerie und im Luftverkehr.  
Die Auswirkungen der demografischen Entwicklung und der sukzessiven Verrentung der Babyboomer 
auf dem Arbeitsmarkt werden damit immer spür -
barer. Ebenso die veränderten Anforderungen an die 
Qualifikation der Beschäftigten, die sich durch die 
fortschreitende Digitalisierung und Automatisierung 
der Wirtschaft für die Arbeitswelt ergeben. Hier kann 
die Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen mit und 
ohne Behinderungen eine Chance zur Fachkräfte -
generierung im Inland sein. Eine weitere Lösung des Fachkräfteproblems liegt im Zugang von qualifizier -
ten Fachkräften aus dem Ausland sowie der Qualifi -
zierung von Geflüchteten. Die BFW Dortmund und Oberhausen haben sich auf die- 
se Entwicklungen eingestellt. Im Spannungsfeld zwi -
schen der weiterhin hohen Zahl arbeitsloser Menschen mit Behinderungen und dem demografisch bedingten 
Fachkräftemangel sind sie wichtige Brückenbauer zwi -
schen Arbeitsangebot und -nachfrage. Die Integrations -
zahlen stellen das unter Beweis: Auch 2022 konnten 
viele Absolvent:innen unmittelbar in ein sozialversiche -
rungspflichtiges Arbeitsverhältnis wechseln. Mit ihren unternehmens- und arbeitsmarktnahen Qualifizierungen gerade in zukunftsorientierten Branchen erweisen sich 
die Berufsförderungswerke in NRW als Sprungbrett in 
Beschäftigung. Dabei stehen die BFW vor dem Hinter -
grund einer Politik der aktiv gewollten Migration auch als Partner für neue Geschäftsfelder zur Verfügung: bei -
spielsweise für die Bundesarbeitsagentur für Arbeit mit gezielten Qualifizierungs- und Vermittlungsangeboten, 
die sich speziell an Geflüchtete richten.10als Ziel, sondern als Weg zur steten Weiterentwick -
lung und Verbesserung von beruflicher Rehabilitation. 
Digitalisierung war bereits vor der Corona-Pandemie 
ein Bildungssegment, in dem sich viele erfolgswirksam 
einbringen konnten. Durch die Krise hat die digitale 
Lern- und Arbeitskultur in beiden Häusern erneut Auf -
wind bekommen. Die digitale Transformation eröffnet damit den BFW signifikante Möglichkeiten, birgt jedoch 
auch Herausforderungen. Veränderung von Prozessen 
und Denkweisen, aber auch die genaue Betrachtung und Rücksichtnahme auf sich ändernde Bedürfnisse 
sind wichtige Weichensteller, um den digitalen Wandel 
innerhalb der Organisation BFW erfolgreich zu gestal -
ten. Dabei sind neben den Interessen der betroffenen Rehabilitand:innen und Mitarbeitenden auch die Vorga -
ben der Leistungsträger zu beachten.
In Zukunft gilt es also, Entwicklungen konsequent  
fortzuführen. Der Anspruch ist, dass digital-kompeten -
te Mitarbeitende modernen Service und zeitgemäße 
Rehabilitationsleistungen erbringen können. Zudem 
bleibt es oberste Priorität, Rehabilitand:innen auf den 
bestehenden Arbeitsmarkt vorzubereiten. Mitarbeiten -
de fungieren als Vorbild und Lerncoach, um jene neue  
Art von Arbeit, das damit verbundene Wissen und  
Know-how an Teilnehmende weiterzugeben.
/ /Kooperation bei Weiterbildungsformaten
Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, gehen 
die BFW gemeinsam neue Wege. Es wurden Bedarfe  In sich verändernden Zeiten ist es unabdingbar, auf die Kompetenzen, Fähigkeiten und Kenntnisse der 
eigenen Belegschaft zu schauen – sie zu nutzen, 
zu fördern und kontinuierlich auf neue Belange hin auszurichten. Potentiale im eigenen Unternehmen zu 
erkennen und zielgerichtet auszubauen, unterstreicht 
hierbei die Grundprämisse eines ständigen Wandels. 
Die BFW zeichnen sich als Orte der Wissensvermitt -
lung aus – gerade, wenn es darum geht, altes Wissen zu bewahren und neues Wissen hinzuzufügen.
/ /Transformationskompetenz
Damit der Wandel gelingt, bedarf es einer angepassten 
agilen Aufgaben- und Handlungsstruktur. Diese wiede -
rum benötigt Menschen, die über ihre angestammten beruflichen Aufgaben hinaus ihre speziellen Fähigkeiten 
und Kenntnisse einsetzen und so das Unternehmen BFW 
weiter nach vorne bringen. Schon in der Corona-Pan -
demie sowie aktuell in der globalen Wirtschaftskrise hat sich die Fähigkeit als relevant erwiesen, sich interdiszipli -
när aufzustellen, um flexibel auf die Herausforderungen 
reagieren zu können. Wesentliches Ziel ist es daher, 
Mitarbeitende für diese Transformationskompetenzen zu 
sensibilisieren, zu qualifizieren und die neu entstandenen 
Muster, Strukturen und Prozesse zu etablieren und konti -
nuierlich weiterzuentwickeln. 
/ /Digitalisierungskompetenz 
Eine besondere Bedeutung erhalten die digitalen Kom -
petenzen. Die BFW verstehen die Digitalisierung nicht KONTINUIERLICHE 
WEITERBILDUNG DES 
EIGENEN PERSONALS 
Aus- und Weiterbildung
11ermittelt, die in internen und externen Weiterbildungen 
gedeckt werden sollen. Beide Häuser halten dafür ein 
umfassendes Qualifizierungsprogramm bereit.
Das BFW Oberhausen betreibt ergänzend dazu eine 
digitale Weiterbildungsakademie, die auch Beschäf -
tigte aus Dortmund nutzen können. Ziel ist es, das Angebot strategisch weiterzuentwickeln. Nachdem 
die BFW-Akademie im Jahr 2021 implementiert wurde, 
entwickelte sich diese im Jahr 2022 zum integralen 
Bestandteil der Organisation und wird inzwischen zur strukturierten Weiterbildung des Personals genutzt 
und von den Mitarbeitenden in Anspruch genommen. 
Die BFW-Akademie legt den Fokus auf die Entwicklung 
von Methoden und Inhalten, mit denen die Beschäftig -
ten erweiterte Handlungsmöglichkeiten in der tägli-  
chen Arbeit erlangen. Dabei stehen Schulungen zum 
Einsatz von Microsoft Teams und verschiedene Add-
ins zur Verfügung. Weiterbildungsangebote zur Teil -
nehmerverwaltungs-Software ProReha, Datenschutz 
und Arbeitssicherheit sind bereits implementiert, um 
z. B. gesetzliche und Dokumentations-Forderungen 
strukturiert bedienen zu können. Die Bedürfnisse der Mitarbeitenden stehen bei den An-  
geboten der BFW-Akademie im Vordergrund; um den Beschäftigten die bestmögliche Unterstützung für ihren 
Arbeitsalltag zu bieten, werden die Angebote sinnvoll 
erweitert, etwa durch weitere Qualifizierungsangebote 
z. B. zum Thema Qualitätsmanagement.
/ /Selbstlernmodul für Onboarding
Zurzeit arbeiten Mitarbeitende aus dem BFW Dortmund und Oberhausen gemeinsam an einem Selbstlernmodul 
für das Onboarding. Künftig sollen neue Mitarbeitende so 
direkt in der Einarbeitung Grundlagen über die berufliche 
Rehabilitation erhalten und durch das Format Zugang zu 
einer selbstgesteuerten digitalen Lernkultur erhalten. 
Neben den internen Maßnahmen besuchen die Mit -
arbeitenden externe Seminare, Lehrgänge oder studie -
ren, um sich weiterzubilden. Auch durch gemeinsame 
Projekte und Veranstaltungen mit Partnern wird Wissen 
ausgetauscht.  
12Ein offener Dialog wie auch die Nutzung der jeweils 
gegenseitigen Kompetenzen ermöglicht dabei, neue 
Wege und Entwicklungen zielstrebig und erfolgreich 
gemeinsam angehen zu können. 
/ /Kooperation – Netzwerk Reha
Wie können medizinische und berufliche Rehabilitation enger verzahnt werden? Wie werden Menschen mit 
psychischer Erkrankung auf ihrem Weg zurück in Arbeit 
bestmöglich begleitet? Gemeinsam mit dem Friederike-
Fliedner-Haus und dem Beruflichen Trainingszentrum 
gründete das BFW Dortmund das Netzwerk Reha, um 
genau diese Aspekte der Rehabilitation zu beleuchten 
und neue Wege der Zusammenarbeit zu ebnen.
Den öffentlichen Netzwerk-Auftakt der drei Häuser 
bildete im Herbst 2022 eine dreitägige Fachtagungs -
reihe zum Thema „Medizinische Reha trifft berufliche 
Reha“. Wie groß das Kooperations- und Interak -
tionsinteresse ist, zeigte ein Blick ins Publikum. So 
nahmen allein an der Abschluss-Veranstaltung im 
BFW Dortmund rund 100 Personen teil. Unter ihnen 
auch Vertreter:innen der Deutschen Rentenversiche -
rung Westfalen, die die Aktivitäten des Netzwerkes angeregt hat und auch weiterhin begleitet. Aufgrund 
der regen Beteiligung und des offensichtlichen Be -
darfs eines Netzwerkes sollen 
2023 weitere Treffen 
und Veranstaltungen stattfinden.
/ /Kooperation – Landesqualifizierung wird 25
Das BFW Oberhausen beging im April 2022 ein 
besonderes Jubiläum: Seit 1997 bilden die BFW 
Oberhausen und Düren mit der Landesqualifizierung für Verwal -
tungsfachangestellte im Landes -
dienst (LQ) Menschen mit einer 
anerkannten Schwerbehinderung für 
das Innenministerium des Landes 
Nordrhein-Westfalen aus. So lud 
das Ministerium gemeinsam mit den BFW im April 2022 zu einer Feier -
stunde im BFW Oberhausen ein, um das 25-jährige Jubiläum des bundes -
weit einmaligen Projekts zu feiern. Innenminister Herbert Reul betonte in 
seinem Grußwort den Stellenwert der 
Landesqualifizierung als praktischen 
und guten Weg, motiviertes und her -
vorragend ausgebildetes Personal für 
den Landesdienst zu finden. 
ERFOLGREICHE  
KOOPERATIONEN 
Zwei BFW, ein gemeinsames Ziel 
 Im Zuge der Ressourceneffizienz und auf der Suche nach immer neuen Ideen ist es selbstverständlich 
und notwendig, dass sich die beiden BFW im Verein 
Nordrhein-Westfälisches Berufsförderungswerk zu sach- und themengleichen Aufgaben und Entwick-  
lungen regelmäßig austauschen. Hierzu gehören u.
 a.  
die Kooperationen der jeweiligen Fachbereiche zu Fragen und Nutzung der digitalen Akademie des  
BFW Oberhausen, die gemeinsame Zusammenarbeit bei der Reha-Fachkraft wie auch spezielle Fragen 
im IT- und Digitalisierungsbereich. Darüber hinaus 
stehen die jeweiligen Teams beider Häuser zu Fragen 
der Qualitätssicherung, des Datenschutzes und der 
zukünftigen Ausrichtung von beruflicher Qualifizie -
rung in regelmäßigem Kontakt. 
Das Gebäude der Uitvoeringsinstituut Werknemers-  
verzekeringen (UWV) im niederländischen Venlo.13/ /Kooperation – Über Ländergrenzen hinaus 
Der Ruf der BFW als ausgezeichnete Adressen in der 
beruflichen Rehabilitation geht über Ländergrenzen hin -
aus: So zeigte die Uitvoeringsinstituut Werknemersver -
zekeringen (UWV) – auf Deutsch „Ausführungsbehörde 
für Arbeitnehmerversicherungen“, gleichzusetzen mit 
der niederländischen Arbeitsagentur – großes Interes -
se an einer Kooperation mit dem BFW Oberhausen, um im deutsch-niederländischen Grenzgebiet wohnhafte 
Rehabilitand:innen über Arbeitsmöglichkeiten in den Niederlanden zu informieren. Ebenso beteiligten sich 
EURES – ein europäisches Kooperationsnetzwerk von 
Arbeitsvermittlungen zur Förderung der Freizügigkeit 
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern – sowie  
die Euregio Rhein-Maas-Nord. Im Rahmen einer Infor -
mationsveranstaltung erhielten 43 Teilnehmende im 
Herbst 2022 Informationen über Arbeitgeber und die 
Integrationsvoraussetzungen und -chancen in den Nie -
derlanden. Weitere Informationsveranstaltungen sowie 
regelmäßige Beratungstermine mit Vertreter:innen der  
UWV sollen 2023 stattfinden./ /Kooperation – Digitaler Infotag in Reha-Kliniken
Im Zuge der Corona-Pandemie entwickelte das BFW 
Oberhausen eine virtuelle und live gestreamte inter -
aktive Informationsveranstaltung, die Einblicke in die Möglichkeiten der beruflichen Rehabilitation im Allge -
meinen und das Leistungsangebot des BFW Oberhau -
sen im Speziellen bietet. Um das Informations- und 
Beratungsangebot den Reha-Kliniken der Deutschen 
Rentenversicherung Rheinland zugänglich zu machen, 
erstellte das BFW Oberhausen ein Konzept eines 
speziell auf die Bedürfnisse der Reha-Kliniken zuge -
schnittenen virtuellen Formats. Zur Abstimmung der 
Details kamen Vertreter:innen des BFW Oberhausen 
sowie der Reha-Kliniken der Deutschen Rentenver -
sicherung Rheinland im Januar 2023 zusammen, so dass das Angebot im Frühjahr 2023 in den Kliniken 
auf Sendung gehen soll.
Das BFW Dortmund schloss mit dem  
Thema Case Management die erfolgreiche 
Fachtagungsreihe des „Netzwerk Reha“ ab.14Fachdienste in der Weiterentwicklung
 D er Auftrag der beruflichen Rehabilitation ist klar: 
(Re-)Integration in den Arbeitsmarkt. Was die Be -
rufsförderungswerke dabei so besonders macht, 
ist das Zusammenspiel einer fundierten Qualifizierung 
mit breit aufgestellten begleitenden Diensten. Diese in -
terdisziplinäre Perspektive ermöglicht eine individuelle Förderung und Unterstützung der Rehabilitand:innen.  
Geprägt war das Jahr 2022 erneut durch Corona-Maß -
nahmen: Neben Maskenpflicht, Abstandsregelungen und  
einem kontinuierlichen Impfangebot standen Gruppen, die aufgrund eines aktuellen Infektionsgeschehens ihre  
Qualifikation am dritten Lernort fortsetzten, im Mittelpunkt.
/ /Neues ICF-Profiling
Einen besonderen Schwerpunkt nahm die inhaltliche  
und technische Implementierung des neuen ICF-  
Profilings ein, als Teil der Verstetigung des NRW-  
Integrationsplanes gemeinsam mit allen nordrhein-  
westfälischen BFW (ICF = International Classification of Functions). Dies konnte bis Oktober 2022 erfolgreich 
umgesetzt werden, seitdem fanden eigens konzipierte ICF-Weiterbildungen für alle Mitarbeitenden statt, die 
2023 fortgesetzt werden. 
Das ICF-Profiling ist für die Reha-Teams, die sich aus 
Ausbildenden sowie für die Fallsteuerung und die Gesund-  
heitsdienste zuständigem Personal zusammensetzen, 
eines der wichtigsten Werkzeuge, um Rehabilitand:innen 
im Blick zu behalten. Mit jedem Profiling dokumentieren 
die Reha-Teams ihre spezifischen Einschätzungen als 
Grundlage für eine passgenaue Förderplanung und einen 
erfolgreichen nächsten Reha-Abschnitt. Dieses Werk -
zeug steht aktuell vor einer Revision, die auf einer auf die berufliche Reha angepassten Item-Batterie des ICF-Ka-
talogs basiert. Der ICF-Katalog wurde 2001 von der WHO  
(World Health Organization bzw. Weltgesundheitsorga -
nisation) verabschiedet. Ziel war es, eine international einheitliche Kommunikation zur „Beschreibung des Ge -
sundheitszustands und der mit Gesundheit zusammen-  
hängenden Zustände“ (WHO 2005: 11) aller Menschen –  
und damit nicht nur für Menschen mit Behinderungen – 
zu ermöglichen. Der Fokus richtet sich auf das, was ein 
Mensch kann und nicht auf das, was aufgrund von Krank -
heit oder Behinderung nicht mehr möglich ist.
Das bisherige Profiling wurde in einem Modellprojekt unter Leitung von Prof. Dr. Thomas und Dr. Weißmann 
von der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 
und insgesamt acht Berufsförderungswerken entwi -
ckelt, darunter das BFW Oberhausen. Durch seine posi -
tive Ausrichtung verdeutlicht es das Chancenpotenzial, ERFOLGREICHE 
(RE-) INTEGRATION
Komponente
Körperfunktionen 
und -strukturenICF
Komponente
Aktivitäten u.Partizi- 
pation (Teilhabe)Teil 1:
Funktionsfähigkeit/BehinderungTeil 2:
Kontextfaktoren
Komponente
Umwelt-
faktorenKomponente
Personbezogene
Faktoren15anstatt Defizite aufzuzeigen. Dieses Profiling wurde 
mehrmals validiert. Mit dem neuen ICF-Profiling steht 
ein qualitativer Sprung in der Förderdiagnostik und 
-planung im Rahmen des Rehabilitationsprozesses an, 
um den Anforderungen der Teilhabeorientierung der 
deutschen Sozialgesetzgebung zu entsprechen. Diese 
fordert, dass der individuelle Bedarf an Leistungen 
durch ein Instrument zu ermitteln ist, das sich an der 
ICF orientiert (§ 118 SGB IX). 
/ /Zusammenarbeit und Kooperation
Im Bereich des Reha-Integrations-Managements wirkte 
das BFW Oberhausen in Kooperation mit der Universität 
Düsseldorf an der Studie ANSAB (Aufgaben und Nutzen 
Sozialer Arbeit in der beruflichen Rehabilitation) mit. 
Diese Kooperation wird im Jahr 2023 fortgeführt. 
In Vorbereitung der zu erwartenden Legalisierung des 
Cannabiskonsums gründete das BFW Oberhausen 
eine Arbeitsgruppe unter Leitung des Psychologischen Dienstes und in Zusammenarbeit mit dem Kompetenz -
zentrum Suchtberatung Oberhausen. Der Arbeitskreis bearbeitet inhaltliche Fragen zum Drogenscreening 
sowie den künftigen Umgang mit legalisiertem Canna -
bis innerhalb der beruflichen Rehabilitation. Ziel ist ein verlässliches, gesetzeskonformes Regelwerk.
Auch das BFW Dortmund setzt auf die Zusammen -
arbeit mit Partnern und Expert:innen und vertieft den 
Austausch: 2022 wurde das „Netzwerk Rehabilitation“ 
in Kooperation mit dem Beruflichen Trainingszentrum 
Dortmund und dem Friederike-Fliedner-Haus Dortmund 
gegründet, um medizinische und berufliche Rehabilita -
tion enger zu verzahnen. Der offene Austausch mit den 
Trägervertreter:innen findet bereits statt.   16neu formierte Fachdienst Gesundheit (psychologischer 
und medizinischer Dienst) gemeinsam auf, um eine rund- 
um abgestimmte Leistung zur Integration der Rehabili-  
tand:innen in den Arbeitsmarkt zu bieten. Mit Jahres -
beginn 2023 nimmt die Abteilung Teilhabemanagement 
am BFW Dortmund ihren Betrieb auch offiziell auf und 
ebnet so den Weg für ein umfassendes Leistungsange -
bot im Sinne des Bundesteilhabegesetzes. 
Daneben werden die klassischen Leistungen eines  
BFWs in Dortmund durchgeführt: Qualifizierung, Ab -
solventenmanagement und Integrationsmaßnahmen. Teilhabe beim Wort genommen 
Die berufliche Rehabilitation setzt den im Sozialgesetz -
buch verankerten Paradigmenwechsel aktiv um. Zukünf -
tig werden die wesentlichen Stränge zur Realisierung von Teilhabe am BFW Dortmund gebündelt: Neben der 
Geschäftsführung mit den zugehörigen Stabseinheiten 
und den Abteilungen Verwaltung und Qualifizierung wur-
de die neue Abteilung Teilhabemanagement gebildet. 
Im Teilhabemanagement treten die Fachgebiete Reha-  
Assessment, Reha- und Integrationsmanagement,  
das externe Case Management und der ebenfalls  
Geschäftsführung
Teilhabemanagement Verwaltung Qualifizierung
Reha-Assessment Fachdienst GesundheitReha- und Integrations- 
managementExternes 
Case Management TEILHABEMANAGEMENT ALS TEIL EINER NEUEN STRUKTUR17
Hinzu kommen die Aktion 100 plus („100 zusätzliche 
Ausbildungsplätze für Jugendliche und junge Erwach -
sene mit Behinderung in Nordrhein-Westfalen“) sowie 
verstärkt auch Angebote im präventiven Sektor.
/ /Interdisziplinäre Einheit:  
Medizin, Psychologie und Physiotherapie 
Der positive Verlauf der beruflichen Rehabilitation ist 
eng mit der Erweiterung der Gesundheitskompetenz 
der Teilnehmenden verbunden. Das BFW Dortmund 
begleitet die Rehabilitand:innen durch den Umschu -
lungsprozess daher in interdisziplinären Reha-Teams, die das Reha-Integrationsmanagement, die Qualifi-
zierung und den Fachdienst Gesundheit beinhalten. 
Fallbezogen werden Wege zur Stabilisierung und zur 
Kompetenzentwicklung gemeinsam besprochen. 
So ergibt sich ein roter Faden in der Betreuung der Teil-  
nehmenden, der für ihre Entwicklung wichtig ist. Die Bearbeitung bezieht sich nicht nur auf die einzelne Per -
son, sondern auch auf Aspekte des Verhaltens in Grup -
pen und der Nutzung von Feedback und Förderung. Diese Faktoren bilden die Basis für eine langfristige Integration in den Arbeitsmarkt.
 
Das Angebot, das die Teilnehmenden nach ihren Be -
dürfnissen und Vorlieben nutzen können, ist vielseitig. Kompetenztrainings für die gesundheitliche Fitness 
sind u. a.: Trainieren mit dem eigenen Körpergewicht, 
E-Bike Training, Tai Chi, Yoga oder Schmerz- und 
Schlafverbesserung durch Nutzung der Kältekammer. 
Außerdem gibt es Achtsamkeits- und Entspannungs -
angebote, Selbstsicherheits-Stärkung, Gruppenarbeit für den Umgang mit Veränderungsprozessen, Ernäh -
rungsberatung und gemeinsames Kochen u.v.m.
Leitgedanke ist es, die Teilnehmenden individuell zu 
fördern, sich in gesundheitlicher Hinsicht zu sensibili -
sieren und die Motivation und Freude an persönlicher Entwicklung, Erweiterung der Verhaltensspielräume 
und an Bewegung zu wecken. Auch das ist Teil einer 
ganzheitlichen Beschäftigungsfähigkeit.18Im Jahresverlauf herausfordernd waren jedoch die 
nachlassenden Anmeldungen in den Haupt- und Reha-
Vorbereitungsmaßnahmen in beiden Häusern wie auch 
die drastischen Kostensteigerungen. 
/ /Kostenexplosion und Einsparungen diametral 
Die enormen Energiekostensteigerungen sowie die 
Kostenexplosionen im Sach- und Dienstleistungsbe -
reich durch gestörte Lieferketten und Inflation stellten die beiden BFW vor große Herausforderungen. Ein 
vorausschauendes und mit den Regeln eines ordent -
lichen Kaufmanns bedachtes wirtschaftliches Handeln ermöglichte es, den enormen Kostensteigerungen 
durch gleichsam massive Einsparungen sofort entge -
genzuwirken. Dabei galt es, die Qualität in der Leistung zu sichern und intelligente Einsparmöglichkeiten in der Form zu nutzen, dass diese weder das aktuelle 
Geschäft hemmen, noch die Perspektiven für die Zu -
kunft herabsetzen. Spontanen Preisanstiegen in der täglichen Versorgung zur Sicherstellung der zentralen 
Aufgaben konnte durch alternatives und agiles Handeln 
erfolgreich entgegengewirkt werden. 
/ /Digitalisierung bleibt fester Bestandteil 
Insbesondere der Wechsel zwischen Präsenz- und 
Online-Unterricht auf einen kontinuierlichen Hybrid -
unterricht erfordert ein hohes Maß an Organisation, technischer Infrastruktur und Flexibilität. Dies gilt 
so- Das Geschäftsjahr 2022 war für die Berufsförde -
rungswerke Dortmund und Oberhausen – wie 
auch für andere vergleichbare Einrichtungen – 
erneut ein Jahr voller Herausforderungen. Neben der wirtschaftlichen Sicherung beider Häuser war das Jahr 
2022 zunehmend durch eine Vielzahl von Verordnungen 
zur Eindämmung des Coronavirus, die Auswirkungen 
der Inflation sowie die Energiekostenexplosion geprägt. 
Unter diesen vielfältigen Einflüssen galt es, den Ge -
schäftsbetrieb aufrecht zu erhalten und die Reha-Teil -
nehmenden durch passgenaue Leistungen ziel- und ergebnisorientiert zu versorgen. Hierfür halten beide 
Häuser ein umfassendes Hygienekonzept vor und setz -
ten ein umfangreiches Maßnahmenkonzept zur Energie -
einsparung und das Kostencontrolling erfolgreich um. 
Darüber hinaus wurde intensiv an der Digitalisierungs -
strategie in beiden Häusern weitergearbeitet. 
Oberstes Ziel war es, eine maximale Leistungserbrin -
gung in den sehr volatilen Zeiten zu gewährleisten und den Rehabilitand:innen eine passgenaue Quali -
fizierung sowie den Beschäftigten ein großes Maß an Flexibilität zu ermöglichen. Dieses spiegelt sich auch 
in den sehr guten Vermittlungszahlen beider Häuser 
wider. So haben das BFW Dortmund und das BFW 
Oberhausen die Ausbildung wieder zügig, zeitweise 
vollständig, auf Präsenzunterricht umgestellt. Die 
Rückführung der Rehabilitand:innen in den Präsenz -
betrieb erfolgte dabei stufenweise und konnte unter 
Einhaltung der Hygieneregelungen konstant gehalten 
werden. Um die Kontaktmöglichkeiten zu reduzieren, 
wurde für einen Teil der Beschäftigten das Homeoffice 
wahlweise weiter zur Verfügung gestellt. 
EIN JAHR WEITERER 
HERAUSFORDERUNGEN 
Das Jahr 2022 im Rückblick19
wohl für die Bereitstellung der notwendigen Ressourcen 
in den BFW als auch für das persönliche Mitwirken der 
Teilnehmenden und Beschäftigten. Möglich war die so -
fortige variable Umstellung nur aufgrund einer bereits zu Beginn der Pandemie erstellten Digitalisierungsstrategie. 
Beide Häuser arbeiten weiterhin an der Weiterentwick -
lung der digitalen Transformation, der Unterstützung von Prozessen sowie der Möglichkeit, Lernorte variabel 
nutzen zu können. Dies schafft zusätzliche Freiräume für 
die tägliche Balance zwischen Familie und Ausbildung. 
Darüber hinaus ermöglicht es den Zugang für Menschen, die bei einer erforderlichen Präsenz in einem BFW ihre 
Umschulung oder Qualifizierungsmaßnahme bisher 
nicht vollziehen konnten – etwa wegen Kinderbetreuung 
oder erheblicher mobiler Einschränkung.
Stetiges Ziel dabei war es, dem Anspruch auf Teilhabe 
am Arbeitsleben für die Rehabilitand:innen auch weiter -
hin zu entsprechen und hierdurch Maßnahmenunter -
brechungen zu vermeiden.
 
/ /Die Mitgliederversammlung
Die Mitgliederversammlung stellte für das Rechnungs -
jahr 2021 die geprüften Jahresabschlüsse der BFW Dort -
mund und Oberhausen fest und entschied, dass für das BFW Dortmund der Jahresüberschuss in Höhe von 3.039 
TEUR den Rücklagen zugeführt wird. Der für das BFW 
Oberhausen festgestellte Jahresüberschuss in Höhe von 
592 TEUR wird ebenfalls den Rücklagen zugeführt. Ausgeschieden aus dem Vorstand des Nordrhein-Westfälisches Berufsförderungswerk e.V. ist für die 
DRV Rheinland Heinz Krumnack, der auch das Amt 
des alternierenden Vorstandsvorsitzenden innehatte. 
Holger Baumann wurde als Nachfolger gewählt und 
übernahm den Vorstandsvorsitz. Als stellvertretendes 
Vorstandsmitglied wurde Karen Perk (DRV Rheinland) 
gewählt. Wieder in den Vorstand gewählt wurde für die 
DRV Rheinland Dr. Ralf Sibben. Für die Deutsche Ren -
tenversicherung Westfalen wurden Thomas Keck als 
Vorstandsmitglied, Christian Schöppner als stellver -
tretendes Vorstandsmitglied und Hans-Werner Sonder -
mann als Vorstandsmitglied wiedergewählt. Thomas 
Keck bleibt alternierender Vorstandsvorsitzender.
Im Zusammenhang mit der Feststellung der Jahres -
abschlüsse 2021 beider Häuser erteilte die vom Verein beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BDO AG 
dem Nordrhein-Westfälisches Berufsförderungswerk 
e.V. den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk im Sinne des § 322 HGB für beide BFW.
 
/ /Vorstandssitzungen
Der Vorstand befasste sich in fünf Sitzungen regelmä -
ßig mit der Vormerk- und Belegungssituation wie auch mit der wirtschaftlichen Situation in beiden BFW. Neben 
der noch andauernden Pandemie und der durch das 
Kriegsgeschehen in der Ukraine ausgelösten Energie -
preisexplosion sowie der hohen Inflation zeichnete sich zudem eine rückläufige Belegungssituation in   20Form von Dienstleistungen außerhalb der beruflichen 
Reha bereit. Diese sollen für das Leistungsspektrum 
zur Teilhabebegleitung und im präventiven Bereich 
fortlaufend weiter ausgebaut werden. Nach wie vor ist 
die Deutsche Rentenversicherung Hauptbeleger beider 
Häuser mit rund 70 %, gefolgt von der Bundesagentur 
für Arbeit einschließlich der SGB-II-Stellen mit rund 27 %  
und den Berufsgenossenschaften mit 2 %. Ca. 1 % der 
Belegung entfällt auf Sonstige.
Das in der Pandemie in 2020 aufgestellte monatliche 
Monitoring eines intensiven Controllings im Sinne einer 
betriebswirtschaftlichen Analyse zur Sicherstellung 
der Liquidität in beiden Häusern wurde auch in 2022 
fortgesetzt und um Aktivitäten zur massiven Kostenein -
sparung erweitert, so dass weiterhin beide Häuser eine solide und gesicherte wirtschaftliche Lage aufweisen. 
/ /Abstimmungsrahmenvertrag (AKR)
Im Jahr 2022 haben zwei Sitzungen des Abstimmungs -
kreises Rahmenvertrag (AKR) stattgefunden, im Mai 
im BFW Dortmund und im November im BFW Ober -
hausen. Für das BFW Dortmund beschloss der AKR in seiner Maisitzung die Abmeldung des Berufsbildes 
Werkstoffprüfer:in Fachrichtung Systemtechnik und die 
Umstrukturierung des Berufsbildes Werkstoffprüfer:in 
Metalltechnik. Auch wurde die Abmeldung des Berufs -beiden Häusern ab. Diese nahm tendenziell ab und 
war in den monatlichen Anmeldungen stark rück -
läufig. Das BFW Dortmund reduzierte seine prognos -
tizierten Planwerte von 390.000 Leistungstagen auf 
rund 380.000 Leistungstage; auch das BFW Oberhau -
sen konnte seinen bereits reduzierten Planansatz in Höhe von rund 363.000 nicht ganz erreichen und er -
zielte bis zum Jahresende rund 357.000 Leistungsta -
ge. Für beide Häuser hatte dies aber keine gravierend nachteiligen Auswirkungen, da trotzdem ein positiver 
Geschäftserfolg erreicht werden konnte. Der vom Vor -
stand bereits seit längerem prognostizierte Trend in der Reduzierung der Belegung von Rehabilitand:innen 
für die Hauptmaßnahmen ist für die BFW Dortmund 
und Oberhausen somit umfänglich eingetreten. Auch 
der Konflikt zwischen Russland und der Ukraine hat 
zu deutlichen Auswirkungen geführt, denen durch 
rigide Einsparmaßnahmen innerhalb beider Häuser erfolgreich entgegengewirkt wurde, so dass ein wirt -
schaftlich auskömmliches Betriebsergebnis erzielt werden konnte.
/ /Belegungszahlen
Beide Häuser erwarten weitere Rückgänge im klassi -
schen Umschulungsbereich und bereiteten sich auf 
eine weitere Reduzierung der Belegungszahlen vor.  
Die BFW stellen zur Sicherstellung substituierender  
Erträge alternative Angebote als Drittgeschäfte in 
SONSTIGEDIE HAUPTBELEGER  
DES BFW DORTMUND UND 
BFW OBERHAUSEN70 %
27%2%
inkl. SGB-II-StellenBerufsgenossenschaften1%21bildes Technische:r Systemplaner:in Fachrichtung Elek-  
trotechnische Systeme (IHK) sowie die Wiederaufnahme  
des Berufsbildes Elektroniker:in für Automatisierungs -
technik (IHK) beschlossen. Aufgrund eines starken 
Anmeldungsrückgangs wurden weitere Berufsbilder in 
der Novembersitzung aus dem Produktportfolio abge -
meldet: Hierzu zählten der/die Verkäufer:in und Kauf -
mann/-frau im Einzelhandel, der/die Elektroniker:in für 
Automatisierungstechnik in Kooperation mit Unterneh -
men sowie zwei Kurzqualifizierungen aus dem Bereich des Gesundheitswesens (Medizinische Kodierfachkraft und Fachkraft für Schreibbüro und Praxisorganisation).
Für das Berufsbild Materialprüfer:in wurde beantragt, 
drei Zertifikatskurse (UT2, RT2, ET1), die bisher nach der IHK-Prüfung angeboten worden sind, durch eine 
betriebliche Praxisphase zu ersetzen, um die während 
der Umschulung erlangten fünf zerstörungsfreien 
Prüfverfahren zu zertifizieren. Diese Personalzertifi -
kate werden von der Prüfstelle erst durch einen Nach -
weis von industriellen Praxisphasen in den jeweiligen 
Prüfverfahren ausgestellt und haben eine Gültigkeit 
von fünf Jahren.
Das BFW Oberhausen stellte das neue Angebot einer 
Fernvorförderung namens „QualiFIT“ vor. Dabei handelt 
es sich um ein niedrigschwelliges Förderinstrument in Form von Lernheften, mit denen Teilnehmende eigenstän -
dig arbeiten und so ihre schulischen Kompetenzen zum 
Beispiel in Deutsch und Mathematik aufarbeiten können. 
Die Wiederaufnahme des Berufsbildes Technische:r 
Produktdesigner:in (TPD) wurde beschlossen. Die  
Qualifizierung wird in Kooperation mit dem Hans-Sachs-Berufskolleg (HSBK) angeboten.
Das BFW Oberhausen berichtete über die Implemen-  
tierung des ICF und stellte die Besonderheiten des  
neuen Profilings dar und betonte die Mehrwerte, die 
dieses bietet. Zudem präsentierte das BFW Oberhausen  
eine Qualifizierung zur Büroassistenz in Teilzeit.
/ /Immobilien des Vereins
Der vom Vorstand und der Mitgliederversammlung be -
schlossene Neubau des Parkhauses für das BFW Dort -
mund konnte zwar in großen Teilen fortgesetzt werden, 
jedoch aufgrund von Einschränkungen in der Bauphase 
durch Wetterverhältnisse und Lieferengpässe nicht 
Ende 2022 finalisiert werden. Die Fertigstellung des 
Parkhauses ist für das Frühjahr 2023 anvisiert. 
Darüber hinaus fanden Sanierungsarbeiten an den Fens -
tern im Haus 6 und 8 sowie eine Sanierung an der Außen -
fassade von Haus 6 statt, die durch eine neue   
22Der Vorstand beschäftigte sich zudem mit der Ent -
wicklung der Personal- und Sachkostenstrukturen: 
Aufgrund der aktuellen vielfältigen Herausforderungen 
lag auch weiterhin der Fokus auf der Sicherstellung 
wirtschaftlicher Stabilität, namentlich der Liquidität, 
und daraus ableitend auf der Anpassung der jeweili-  
gen Sach- und Personalkostenstrukturen in den je-weiligen Häusern. Hinzu galt es, notwendige Kosten -
einsparungen zu generieren und Perspektiven für Zusatzgeschäfte aufzubauen.
Auch wurden für das BFW Dortmund die vom Vorstand 
beauftragten Entwicklungsprozesse für den Fach -
bereich Teilhabemanagement inhaltlich und organi -
satorisch final bestimmt und durch eine neue Leitung 
personell abgeschlossen.
Das BFW Oberhausen entwickelte die BFW-Akademie als 
internes Weiterbildungsinstitut weiter, um große Teile des 
Weiterbildungsbedarfs der Mitarbeitenden hausintern 
abzubilden. Mit dem BFW-Campus wurde ein modern 
ausgestatteter Lernort eigens für hausinterne Schulun -
gen und Weiterbildungen eingerichtet, der die Erprobung verschiedenster moderner Lernsettings ermöglicht.
/ /Wirtschaftspläne 2023
Über die Wirtschaftspläne für 2023 beriet der Vorstand 
im Dezember 2022. Zu den Ergebnissen des Preis -
gesprächs mit den Reha-Trägern für das Jahr 2023 lässt sich für das BFW Dortmund folgendes festhalten: 
Die Kostensätze für Assessment- und Reha-Vorberei -
tungs- sowie betriebliche Rehabilitations- und Integra -
tionsmaßnahmen wurden um jeweils 6,8 % sowie die 
Kostensätze für Reha-Hauptmaßnahmen um 8,5 % an -
gehoben – mit Ausnahme gewerblicher Metallberufe,  
deren Kostensatz um 8,1 % steigt. Für Einzelmaßnah -
men der jeweiligen Berufsfelder mit kürzerer Dauer 
erfolgt eine Steigerung um 6,8 %. Der Kostensatz der 
Internatsunterbringung wurde um 9,3 % erhöht. 
Für das BFW Oberhausen wurden die Kostensätze wie folgt erhöht: Die Kostensätze für Assessment- und Re -
ha-Vorbereitungsmaßnahmen sowie für die Integrations -
maßnahme steigen um jeweils 6,8 %. Die Kostensätze 
für Reha-Hauptmaßnahmen wurden berufsfeldabhängig 
zwischen 8,1% und 8,5 % angehoben. Der Kostensatz für 
die betriebliche Rehabilitation steigt um 10 %. Für Einzel -
maßnahmen der jeweiligen Berufsfelder mit kürzerer Dauer erfolgt eine Steigerung um 6,8 %. Der Kostensatz 
der Internatsunterbringung wurde um 9,3 % erhöht.Beschattungsanlage ersetzt worden ist. Auch das Ent -
wässerungssystem im westlichen Bereich der Liegen -
schaft konnte erneuert und das neue Parkhaus hieran angeschlossen werden. 
Das BFW Oberhausen hat 2022 ein weiteres Bauvor -
haben erfolgreich beendet: Auf dem Bauteil B wurde die 
alte Dachdeckung aus der Gründungszeit abgetragen 
und durch eine neue Dachhaut ergänzt. Auch im Bereich 
der Gästeparkplätze auf dem Vorplatz gab es Verände -
rungen: Die bisherigen Verfüllungen der Trennflächen des Parkplatzes mit grünem Glasgranulat wichen einer 
zeitgemäßen Begrünung mit Chinaschilf und Reitgras. 
Diese robusten Bepflanzungen dienen als sichtbare 
Barrieren zwischen den Parkplätzen und die Beetbe -
pflanzungen mit modernen Staudengewächsen um den 
Springbrunnen sind als blühender Kalender erlebbar.
/ /Personelles 
Fabian Schütz übernahm zum 01.10.2022 als neuer 
Direktor des BFW Oberhausen die Geschäftsführung 
im BFW Oberhausen. Im letzten Quartal 2022 wurde er 
noch vom bisherigen Direktor Rolf Limbeck begleitet, 
der zum 31.12.2022 in den Ruhestand wechselte.  
Darüber hinaus wurde Grazielle Groß mit Wirkung ab dem 01.01.2023 zur neuen stellvertretenden Direktorin 
und Leiterin des Geschäftsbereichs II berufen. 
/ /Personal- und Sachkostenstrukturen
Rolf Limbeck (links) übergab 2022 die Leitung  
des BFW Oberhausen an Fabian Schütz (Bildmitte).  
DRV Rheinland-Geschäftsführer und Vereinsvor-  
sitzender Holger Baumann (rechts) gratulierte.23Bedingt durch die fortlaufende Energiepreis- und 
Inflationsentwicklung sowie enorme Sachkostenstei -
gerungen konnten zum Zeitpunkt der Drucklegung des Geschäftsberichtes 2022 die möglichen Auswirkungen 
auf Erträge und Kosten nicht hinreichend bewertet und 
somit auch keine Prognosen zur Wahrscheinlichkeit 
des Erreichens der im Wirtschaftsplan für das Jahr 
2023 prognostizierten Ziele abgegeben werden. 
/ /Investitionen 2023
Die Investitionspläne für das Jahr 2023 wurden vom Vorstand genehmigt und der Mitgliederversammlung 
zur Beschlussfassung empfohlen: Für das BFW Dort -
mund entfallen 1.065 TEUR, für das BFW Oberhausen sind Investitionen von 446 TEUR in das bewegliche 
Anlagenvermögen geplant. 
/ /Stellenpläne 2023
Den von beiden BFW vorgelegten Stellenplänen für das Jahr 2023 wurde zugestimmt, sie wurden vom Vor -
stand der Mitgliederversammlung zur Beschlussfas -
sung empfohlen. Das BFW Dortmund sieht 239 Stellen 
und das BFW Oberhausen 242,55 Stellen vor.
/ /Der Ausschuss der BFW in Nordrhein-Westfalen
Der Ausschuss der Berufsförderungswerke in NRW  
hat im Juli 2022 getagt. Mit Blick auf die Belegung  
sowie die äußeren Einflussfaktoren konstatieren alle 
Geschäftsführungen der NRW-Einrichtungen aufgrund 
des Ausmaßes der aktuellen Lage eine sich verschär-  
fende wirtschaftliche Situation. Vermehrt Sorge be -
reitete einigen Häusern der drastische Rückgang in der Anmelde- und Vormerksituation sowohl bei den 
Vormaßnahmen als auch bei den Hauptmaßnahmen. 
Auch bei den sog. FbW-Maßnahmen auf der Grundlage 
von Bildungsgutscheinen zeigt sich ein deutlicher Be -
legungsrückgang. 
Darüber hinaus wurden die Aktivitäten bei der Bereitstel -
lung von Internatszimmern zur Unterbringung von aus 
der Ukraine geflüchteten Menschen thematisiert und 
begrüßt. Alle BFW in NRW haben Soforthilfe geleistet. 
Die DRV wies auf ihr Angebot des Ü45-Checks hin, bei dem die Versicherten ab dem Alter von 45 Jahren die 
Möglichkeit bekommen, ihre gesundheitliche Vitalität 
im Zusammenwirken mit den beruflichen Aufgaben 
und Belastungen durchchecken zu lassen. Anbieter 
hierfür sind u. a. die Berufsförderungswerke in NRW.
Ebenfalls wurden die Perspektiven des beruflichen 
Produktportfolios in den BFW diskutiert. Hierzu wird 
es ein gesondertes Treffen der Leistungsträger ge -
ben, bei dem neben den generellen Perspektiven auch 
über erweiterte und ggf. neue Aufgaben gesprochen 
werden soll. Weitere Themen waren die Aufforderun -
gen seitens der Träger, den Entwicklungsdialog der BFW in NRW untereinander weiter abzustimmen und 
zu fördern.24AKTIV IM  
BUNDESVERBAND
Aktuelles aus dem BV BFW
Mit der Zeitschrift „Rehavision“ erreicht 
der BV BFW rd. 10.000 Multiplikatoren 
in der beruflichen Rehabilitation.hin dem Vorstand des BV BFW an. Als Mitglied des 
Ausschusses Marketing und PR sowie einer Projekt -
gruppe, die sich der Entwicklung eines neuen Infor -
mations- und Beratungsangebotes für Menschen 
mit Behinderungen widmet, arbeitet er zudem an 
wichtigen innovativen Themen des BV BFW mit. 
Die beiden BFW beteiligten sich zudem fortlaufend an 
den verschiedenen internen Aktivitäten des Verban -
des. Geschäftsführerkonferenzen, Ausschusssitzun -
gen und Formate für den fortlaufenden Austausch der Mitglieder wurden realisiert: darunter der Austausch 
der Marketing- und PR-Verantwortlichen und der Da -
tenschutzbeauftragten sowie in besonderer Weise bei 
der Umsetzung der Zukunftsprojekte des BV 
BFW zum Thema Digitalisierung. Dortmund 
und Oberhausen brachten sich hierbei mit 
ihrer Expertise ein. 
/ /Rehavision 
Im Jahr 2022 erschienen 
zwei Ausgaben des  
Verbandsmagazins  
REHA VISION . Eine Aus -
gabe zum Schwerpunkt 
Forschung und Entwick -
lung, die zum Rehawissen -
schaftlichen Kolloquium in Münster 
erschien. Darin wurde u. a. über 
die Digital-Akademie für Personal -
entwicklung der BFW Oberhausen  Wirtschaftlich unsichere Zeiten aufgrund 
rückläufiger Belegung in Folge der Co -
rona-Pandemie und nicht zuletzt infla -
tionsbedingter Kostensteigerungen prägten das 
Verbandsjahr 2022 und damit die Zusammenarbeit 
der Berufsförderungswerke im Bundesverband Deut -
scher Berufsförderungswerke. 
Nachdem die Gremiensitzungen mit Blick auf das Infektionsgeschehen im ersten Halbjahr überwiegend 
virtuell stattfanden, trafen sich die Mitglieder des Bun -
desverbandes ab dem Sommer in Präsenz. Realisiert wurden neben Sitzungen der Ausschüsse und Projekt -
gruppen zwei Geschäftsführerkonferenzen und Mit -
gliederversammlungen in Renningen 
und Berlin sowie eine Vorstands -
klausur. Fortgeführt wurde zudem die monatlich statt -
findende virtuelle Austausch -
plattform „Aktuelle Stunde“ zu tagesaktuellen Themen. 
/ /Expertise aus NRW  
im Bundesverband
Die Erfahrungen und Expertise der beiden BFW im Verein Nord -
rhein-westfälisches Berufsförde -
rungswerk sind auf Bundesebene 
gefragt: So gehörte der Direktor 
des BFW Dortmund, Dr. Christian 
Vogel, auch im Jahr 2022 weiter -
25und Dortmund berichtet. In der zweiten Ausgabe zum 
Thema Nachhaltigkeit widmet sich ein Artikel von 
Christof Schmidt, bis vor kurzem Leiter des psycho -
logischen Dienstes im BFW Dortmund, dem Thema „Nachhaltige Förderung der Gesundheitskompetenz“. 
Ebenfalls wurde in der Ausgabe über das Post-Co -
vid-Pilotprojekt berichtet, das im BFW Dortmund in Zusammenarbeit mit der DRV Westfalen und der 
Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und 
Wohlfahrtspflege im Herbst 2022 gestartet ist. 
/ /TErrA-Beratungsansatz 
2022 wurde der TErrA-Beratungsansatz für Unter -
nehmen weiterentwickelt. Zusammen mit Dr. Susanne Bartel vom BV BFW leitete Dr. Christian 
Vogel die 2021 ins Leben gerufene Steuerungsgrup -
pe, der die beteiligten BFW – darunter auch das BFW Oberhausen – angehören. Im Juni traf sich 
das Gremium im BFW Dortmund zum TErrA-Work -
shop. Im Fokus der Tagung stand die Frage, wie der präventive Ansatz von TErrA auf die Bedürfnisse industrieller Kunden und die Angebote der BFW 
abgestimmt werden kann. Im Rahmen des Tref -
fens fand dazu ein Austausch mit einem Vertre-  
ter eines regionalen Industrieunternehmens  
statt, mit dem gemeinsam eine Pilotierung des 
Beratungsansatzes umgesetzt wird. 
/ /Gespräche des Vorstands auf Bundesebene
Im Zuge der Vorstandsarbeit war Dr. Christian 
Vogel zudem in mehrere Gespräche mit Ver-  
treter:innen der Rehaträger involviert. Bei den Gesprächen im kleinen Kreis mit den für die  
BFW zuständigen Vertreter:innen der Träger  
ging es vor allem um die Herausforderungen  
und Bedarfe der BFW. Zusätzlich fanden Ge-  
spräche mit Abgeordneten u. a. der Fraktion 
Bündnis 90/Grünen statt.
Die Steuerungsgruppe des TErrA-Beratungsansatzes 
traf sich im BFW Dortmund.26 Dass es der Bundesregierung ernst ist mit der 
Verbesserung der Beschäftigungssituation 
von Menschen mit Behinderungen und sie ihre 
im Koalitionsvertrag angekündigten Vorhaben um -
setzt, hat das Jahr 2022 deutlich gezeigt. Ein Über -
blick über aktuelle Maßnahmen und Initiativen. 
Bessere Chancen auf Arbeit für schwerbehinderte 
Menschen soll ein ganzes Maßnahmenbündel schaffen. 
Dazu gehört allen voran die bereits im letzten Jahr ange -
kündigte Einführung einer so genannten vierten Staffel bei der Ausgleichsabgabe für Arbeitgeber, die keinen 
schwerbehinderten Menschen beschäftigen. Sie ist Teil 
des geplanten Gesetzes zur Förderung eines inklusiven 
Arbeitsmarktes. Die Mittel aus der Ausgleichsabgabe 
sollen zukünftig auch vollständig zur Unterstützung der 
Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen dienen und nicht mehr für Einrichtungen zur Teilhabe schwer -
behinderter Menschen am Arbeitsleben verwendet werden. Der Referentenentwurf für dieses Gesetz liegt 
inzwischen vor und umfasst ein Maßnahmenpaket, zu 
dem auch eine Genehmigungsfiktion für Anspruchsleis -
tungen des Integrationsamtes gehört – was unter dem Strich Verzögerungen bei der Bewilligung für Arbeits -
assistenz und Berufsbegleitung verhindern wird. Denn künftig gelten Anträge als genehmigt, über die nicht innerhalb von sechs Wochen entschieden worden ist. 
Auch für die Unterstützung der Arbeitgeber hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) MASSNAHMEN-  
PAKET FÜR MEHR 
INKLUSION
Aktuelles aus der Sozial- und 
Behindertenpolitik
etwas getan: Bereits mit Jahresbeginn 2022 wurden 
einheitliche Ansprechstellen geschaffen, die unabhän -
gig über Förderleistungen zur Beschäftigung schwerbe -
hinderter Menschen beraten.
/ /Barrierefreiheit im Fokus
Einen weiteren Fokus hat das BMAS auf das Thema 
Barrierefreiheit gelegt: Ende 2022 wurden die Eckpunkte 
zur „Bundesinitiative Barrierefreiheit – Deutschland wird 
barrierefrei“ beschlossen. Im Rahmen der Bundesini -
tiative will die Bundesregierung rechtliche Regelungen weiterentwickeln, um die Barrierefreiheit im öffentlichen 
und privaten Bereich voranzutreiben. Das wird Auswirkun -
gen haben – so ist geplant, das Behindertengleichstel -
lungsgesetz (BGG), das Barrierefreiheitsstärkungsgesetz (BFSG) und das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz 
(AGG) zu überarbeiten. Schon 2021 ist das Barrierefrei -
heitsstärkungsgesetz (BFSG) in Kraft getreten, mit dem in Deutschland die Anforderungen für Barrierefreiheit bei 
Produkten und Dienstleistungen festgelegt wurden. Das 
Gesetz und die entsprechenden Normen werden einen 
wichtigen Beitrag zur Stärkung der Barrierefreiheit leisten 
und damit unmittelbare Auswirkungen auf die digitale 
Teilhabe aller Menschen haben.
/ /Innovationen fördern
Weiterhin konsequent verfolgt die Politik die Entwicklung 
von Innovationen im Bereich der Rehabilitation. Mittler-
weile werden über 100 Modellprojekte bei Jobcentern 
und Rentenversicherungsträgern gefördert, die darauf 27
abzielen, Menschen mit gesundheitlichen Beeinträch -
tigungen neue Wege zur Teilhabe am Arbeitsleben zu 
eröffnen. An vielen Projekten sind auch die Berufsför -
derungswerke beteiligt. Im Sommer startete zudem der dritte Förderaufruf, der sich auf die Erprobung inno -
vativer Ansätze der Digitalisierung sowie des nieder -
schwelligen Zugangs zu Prävention und Rehabilitation 
konzentriert, z. B. durch aufsuchende Beratung und 
Betreuung oder Vereinfachung der Verfahren
/ /Hilfsfonds für Rehabilitation und Teilhabe
Nicht nur Innovationen, sondern vor allem auch die Sicherung der Leistungserbringung für Rehabilitation 
und Teilhabe verantwortet das BMAS. Dazu gehört der 
Ende 2022 aufgrund der steigenden Energiekosten zur 
Verfügung gestellte Hilfsfonds für Rehabilitation und 
Teilhabe. Er soll die Einrichtungen der Rehabilitation 
und Teilhabe, zu denen auch die Berufsförderungs -
werke zählen, unterstützen, da diese die gestiegenen Energiekosten nicht an die Rehabilitierenden weiterge -
ben oder anderweitig gegenfinanzieren können.
/ /Sichere und gesunde Arbeit
Die Koalition plant zudem, längeres, gesünderes Arbeiten zu einem Schwerpunkt der Alterssiche -
rungspolitik zu machen und dafür einen Aktionsplan „Gesunde Arbeit“ ins Leben zu rufen. Angesichts der 
Veränderungen, die durch die zunehmende Digita -
lisierung, den demografischen Wandel, aber auch durch die Verlagerung hin zum mobilen Arbeiten ge -prägt sind, will sie die Arbeitswelt „fair, sicher und 
gesund“ gestaltet wissen. Damit das gelingt und 
von allen Sozialpartnern mitgetragen wird, hat sie 
im Herbst 2022 das Programm ARBEIT: SICHER + 
GESUND (ASUG) gestartet.
Last but not least bewegt die Politik die Frage, wie 
man die Fachkräftesicherung in Deutschland stär-
ken kann. Mit der 2022 beschlossenen neuen Fach -
kräftestrategie setzt sie auf fünf Handlungsfelder: 1. zeitgemäße Ausbildung, 
2. gezielte Weiterbildung, 
3. das wirksame Erschließen der Arbeitspotenziale  
 un d die Erhöhung der Erwerbsbeteiligung, 
4. die Verbesserung der Arbeitsqualität und den  
 W andel der Arbeitskultur,
5. die Modernisierung der Einwanderung und die  
 R eduzierung der Abwanderung. 
Um mehr qualifizierten Fachkräften aus dem Aus -
land den Zugang zu deutschen Unternehmen zu erleichtern, liegen inzwischen Eckpunkte für ein 
modernes Einwanderungsgesetz vor. Mit der Um -
setzung der Fachkräftestrategie werden auch neue bzw. erweitere Geschäftsfelder für die Berufsförde -
rungswerke verbunden sein. Ihre Kompetenzen als Qualifizierungspartner werden in 2023 gefragt sein.28
28
2,92,7Ø MONATLICHE  
ANMELDUNGEN
INTEGRATIONSQUOTE DEUTSCHE 
RENTENVERSICHERUNG70%ABSCHLUSSNOTEZAHLEN, DATEN  
UND  FAKTEN
 BFW DORTMUND
 BFW OBERHAUSEN
DO
DO & OBOB
4544DO OB
88,5 %
84,1 %DO
OB202229
29
HAUPTBELEGERLEISTUNGSTAGE
ABBRUCHQUOTE380.698
357.088DO
OB
26,9 %
26,2 %DO
OB712.000 
423.304DO
OBINVESTITIONEN30A: Erkrankungen des Muskel-Skelett-Systems und des Bindegewebes    |   B: Psychische Erkrankungen und Verhaltensstörungen   
C: Internistische Erkrankungen   |   D: Neurologische Erkrankungen   |   E: Nach Verletzung   |   F: Sonstige Erkrankungen Rückenleiden, Depressionen, Herz-Kreislauf-Er -
krankungen: Die Gründe der Teilnehmenden für 
eine berufliche Rehabilitation in den BFW Dort -
mund und Oberhausen sind vielfältig. Einen detaillierten Aufschluss darüber geben die Zuweisungsdiagnosen 
– kodiert nach der Internationalen Klassifikation der 
Krankheiten (ICD) der Weltgesundheitsorganisation. 
/ /Hauptdiagnosen unverändert
Psychische Krankheiten und Erkrankungen des Muskel-  
Skelett-Systems stehen bei den Rehabilitand:innen in  
den BFW Dortmund und Oberhausen als Hauptdiagno -
sen an der Spitze. Neben anderen psychischen Leiden  
zählen dazu insbesondere depressive Störungen und  
Angsterkrankungen. Dabei traten diese häufig in Folge  einer körperlichen Erkrankung auf. Es folgten mit weitem Abstand internistische Leiden (u. a. Herz-
Kreislauf-Erkrankungen, Stoffwechselstörungen und 
krankheitswertige Adipositas) sowie neurologische 
Krankheitsbilder, hier vor allem Krampfleiden. 
/ /Psychische Erkrankungen an der Spitze
Im BFW Oberhausen war dabei im Vergleich zu den Vor -
jahren keine wesentliche Veränderung des Morbiditäts -
spektrums festzustellen – psychische Diagnosen sowie 
Erkrankungen des Muskel-Skelett-Systems und des 
Bindegewebes bilden erneut mit jeweils 45 % und 35 % 
die beiden Hauptgruppen der Zuweisungsdiagnosen. In -
ternistische Leiden nahmen um einen Prozentpunkt ab. Im BFW Dortmund bilden mit 41,1 % psychische Erkran -ZUWEISUNGS-  
DIAGNOSEN  
IM ÜBERBLICK
Ursachen, Genderaspekte  
und Therapien 
A A B B C C D D E E F F36,9  %35 %41,1 %
8,1 % 8 %4,9 % 4 % 4,3 % 4 % 4,7 % 4 %45 %
DIE HÄUFIGSTEN ZUWEISUNGSDIAGNOSEN NACH ICD-SCHLÜSSEL
BFW Dortmund BFW Oberhausen31
kungen die größte Gruppe der Zuweisungsdiagnosen, 
gefolgt von Erkrankungen des Muskel-Skelett-Systems 
mit 36,9 %. Die Mehrzahl der psychisch bedingten Krank -
heitsursachen sind dabei einmalige oder wiederholte  
depressive Episoden, gefolgt von Erkrankungen mit  
dem Fokus Sucht, Wahn und Angst sowie Reaktionen auf schwere Belastungen.
Vergleicht man die Zuweisungsdiagnosen beider Häu -
ser, so liegt im BFW Oberhausen der Anteil von Men -
schen mit psychischen Erkrankungen um knapp vier Prozentpunkte über und der Anteil von Menschen mit 
Erkrankungen des Muskel-Skelett-Systems und des Bin -
degewebes um knapp zwei Prozentpunkte unter dem jeweiligen Anteil im BFW Dortmund. Dagegen liegen die 
beiden Häuser annähernd gleich bei den internistischen 
Erkrankungen als Zuweisungsdiagnosen. Bei Muskel-
Skelett-Erkrankungen überwiegt in beiden BFW der Männeranteil unverändert deutlich.
/ /Multimorbidität nimmt zu
Eine zunehmende Herausforderung in der beruflichen 
Rehabilitation stellt die Multimorbidität dar – das Vor -
liegen von mindestens zwei chronischen Krankheiten mit sozialmedizinischer Relevanz. Chronisch ist eine 
Krankheit, die mindestens ein halbes Jahr andauert.  
Sozialmedizinische Relevanz hat sie, wenn damit für  den betroffenen Menschen Einschränkungen von Funk -
tionsfähigkeit, Aktivitäten und Teilhabe verbunden sind. Menschen mit multimorbiden Erkrankungen nehmen verstärkt das Versorgungssystem in Anspruch, zudem leiden sie unter einer beeinträchtigten funktionalen  
Gesundheit. Ihre Lebensqualität sowie ihre soziale  
und berufliche Teilhabe sind eingeschränkt. 
Multimorbidität ist nicht nur ein wachsendes Pro -
blem alternder Gesellschaften, sondern auch eine 
Herausforderung für die Berufsförderungswerke.  
Sie manifestiert sich darüber hinaus schon in jün -
geren Jahren. Kurz: Die Rehabilitand:innen starten 
tendenziell mit immer mehr Erkrankungen in die 
berufliche Reha. Warum jedoch einige Personen  
im Laufe ihres Lebens viele Krankheiten bekom -
men und andere nur wenige, dazu gibt es noch keine stichhaltigen Begründungen. Und wer körper -
lich krank ist, ist oft auch von einem psychischen Leiden, etwa Depressionen, betroffen – eine 
Konstellation, die bei Rehabilitand:innen häufig 
vorkommt. Als Folge von Multimorbidität können 
sich eigenständige Symptome entwickeln, z. B. 
Schmerz, Immobilität und Schlafstörungen, die 
den Grundkrankheiten nicht mehr zurechenbar oder über diese beeinflussbar sind. Betroffene 
sind durch Behandlungen im Rahmen ihrer medizi -
nischen Versorgung stark belastet. Welche Rolle in diesem Zusammenhang auch Long Covid langfris -
tig im Rahmen der Zuweisungsdiagnosen einneh -
men könnte, bleibt derzeit noch abzuwarten. 32
 A ssessment-Center haben sich in der Wirtschaft 
seit Jahrzehnten als zentrale Methode, sowohl 
in der Personalauswahl, als auch der -entwick -
lung, bewährt. Um ein valides Ergebnis zu erhalten, wird hierzu auf ein breites Spektrum standardisierter 
Beurteilungs- und Bewertungsverfahren zurückgegrif -
fen – wie zum Beispiel Selbstauskünfte, Testungen oder auch Simulationen. Die Bewertung der Leistungen 
von Teilnehmenden solcher Assessment-Center erfolgt 
dabei stets durch geschulte Beobachter:innen und unter 
Anwendung festgelegter Regeln sowie Anforderungs -
kriterien. Dabei werden die Anforderungen der künftigen 
Tätigkeiten so simuliert, dass die individuellen Fähig -
keiten der Teilnehmenden in deren Verhalten sichtbar werden. Hierdurch gelingt es, eine Prognose über das 
künftige Leistungsvermögen zu erstellen, und somit 
eine Eignung der Kandidatinnen und Kandidaten für die 
anvisierte Aufgabe festzustellen./ /RehaAssessment als Teil der beruflichen Rehabilitation
Im Gegensatz zu den Assessment-Centern in der Wirt -
schaft setzt das RehaAssessment den Fokus nicht auf 
die Konkurrentenauslese, sondern auf die Eignungs -
diagnostik: Aus allen denkbaren beruflichen Tätigkeiten 
oder Berufen sollen diejenigen Optionen ausgewählt 
werden, die sowohl der Eignung als auch der Neigung 
der Teilnehmenden entsprechen und damit die größt -
mögliche Chance auf eine nachhaltige berufliche Re -
integration auf dem ersten Arbeitsmarkt bieten.
Das RehaAssessment versteht sich dabei als Unterstüt -
zung der Rehabilitationsträger während des Rehabili -
tationsprozesses – insbesondere bei der Aufgabe, die 
individuelle Eignung und Neigung unter Berücksichti -
gung des bisherigen beruflichen Werdegangs, sozialer Faktoren und der aktuellen Lage auf dem Arbeitsmarkt 
angemessen im Sinne eines Matchings zu bewerten.
/ /Mehr als ein Assessment-Center
Dabei bedient es sich ähnlicher  
Methoden wie die Assessment-  
Center in der Wirtschaft. Jedoch berücksichtigt es die Besonderhei -
ten der Zielgruppe: die individuellen Auswirkungen von gesundheitlichen 
Einschränkungen jeglicher Art. 
Um eine optimale Reintegration in 
den Arbeitsmarkt zu unterstützen, beschränkt sich die Arbeit des Reha-
Assessments nicht allein auf die 
Diagnose von körperlichen und psy -
chometrischen Fähigkeiten, arbeits -REHA-ASSESSMENT
Mit Eignungsdiagnostik optimale  
Reha-Chancen ermitteln
REHAASSESSMENT 
TEILNEHMERZAHLEN 2022
Kurzmaßnahmen  
(i.d.R. 1–5 Tage)495
153
Mittlere Verweildauer  
(i.d.R. 12 Tage)379 375
Lange Verweildauer  
(i.d.R. 6 Wochen)220435Mit dem Diagnose- 
instrument „Sapphire“ werden im BFW Dortmund die körperlichen Fähig -
keiten und praktischen Fertigkeiten der Teilneh -
menden ermittelt.33
bezogenen Kenntnissen oder praktischen Fertigkeiten. 
Das RehaAssessment erstellt zusätzlich Empfehlungen, 
inwiefern verschiedene verfügbare Qualifizierungs -
optionen mit zusätzlichen Förderangeboten, wie einer individuellen Schlüsselkompetenzförderung oder vorbe -
reitenden Angeboten, kombiniert werden können, um so potenzielle Risikofaktoren für eine spätere Vermittlung 
zu reduzieren und unsere Teilnehmenden für eine nach -
haltige Integration zu stärken.
Eine weitere zentrale Aufgabe des RehaAssessments 
ergänzt die eigentliche Eignungsfeststellung um einen 
zentralen Aspekt: Der individuelle Beratungsprozess 
und die berufliche Orientierung sind ebenfalls wichti-  
ge Bestandteile des Angebots. So werden die Teilneh -
menden des RehaAssessments im Rahmen individuel -
ler Beratungen, und auch in Gruppenveranstaltungen, mit dem notwendigen Handwerkszeug ausgestattet, 
um sich selbst aktiv mit ihrem beruflichen Werdegang 
und ihrer Zukunft auseinanderzusetzen und so – unter  
Begleitung der Fachleute des RehaAssessments –  
zu „Experten in eigener Sache“ zu werden. Denn nur wenn Teilnehmende, Leistungsträger und das Reha-  
Assessment gemeinsam hinter einer Empfehlung  
stehen, sind die Voraussetzungen für einen optima-  
len Verlauf des Rehabilitationsprozesses gegeben./ /Zielgerichtete Weiterentwicklungen bei Bewahrung 
von Bewährtem
Auch in Krisenzeiten hat das RehaAssessment seine Leistungs- und Anpassungsfähigkeit bewiesen. So 
wurde während der Corona-Pandemie das Angebot 
an die jeweiligen Einschränkungen angepasst und um 
digitale Inhalte ergänzt. Dies hat mehrere Vorteile: 
Einerseits lernen die Teilnehmenden so bereits die 
Methoden und Medien des selbstgesteuerten, digita -
len Lernens kennen, andererseits bieten die daraus entwickelten Angebote wie das eAssessment oder die 
videogestützte Online-Beratung die Grundlage für ein ortsungebundenes Angebot, z. B. im Rahmen der Me -
dizinisch-beruflich orientierten Rehabilitation (MBOR).
Im Zusammenspiel aller Angebote legt das Reha-  
Assessment damit den Grundstein für eine nach -
haltige Reintegration der Rehabilitand:innen in den 
Arbeitsmarkt – und dient zugleich der Bekämpfung 
des Fachkräftemangels in der regionalen Wirtschaft.34 Die Berufsförderungswerke Dortmund und Ober -
hausen unterliegen fortwährend einem starken 
Veränderungsdruck, der sich im Zuge des digitalen 
Transfers in vielen Bereichen des gesellschaftlichen Le -
bens ausdrückt. Ohne Digitalisierung können die notwendi -
gen Effizienzziele der betrieblichen Arbeitswelt nicht mehr erreicht werden. Demzufolge manifestiert sich die Einfüh -
rung bzw. Weiterentwicklung der IT-Nutzung im umfassen -
den Sinne und deren Anforderungen führen zu veränderten 
Aufgaben, Rollen und Kompetenzen der Mitarbeitenden. 
Als Dienstleistungsunternehmen mit dem Anspruch einer  
immer auf den aktuellen Stand bezogenen Wissensver -
mittlung einerseits und der Begleitung, Stabilisierung und 
Steuerung von Menschen mit chronischen Erkrankungen 
und körperlichen und/oder psychischen Handicaps ande -
rerseits sind vielfältige Kompetenzen gefragt. Neben den fachlichen Kompetenzen zur Vorbereitung auf die sozio- 
technischen und tech-  
nologischen betrieb -
lichen Herausforde -
rungen sind nicht 
zuletzt auch soziale 
Kompetenzen unver-
zichtbar, namentlich 
Kommunikations- und 
Konfliktmanagement, 
aber auch Selbstma -
nagement, motivati-  
onsförderndes Han-  
deln und Kreativität. Beide BFW sehen sich personell gut aufgestellt und sehen dies als Garant für eine nachhaltige Qualitäts -
sicherung in Bezug auf das vielfältige Leistungs -
spektrum. Nachweis dafür sind die valide ermittelten Integrationsquoten der Teilnehmenden und die hohe 
Zufriedenheit der Kund:innen. Aber auch die Berufs -
förderungswerke müssen mehr denn je innovative Strategien nutzen und kreative Ideen entwickeln, 
um dem Fachkräftemangel zu begegnen. Mit den 
geburtenstarken Jahrgängen scheiden inzwischen 
deutlich mehr Arbeitnehmer:innen aus dem Arbeits -
markt aus, als neue hinzukommen. Diese Entwick -
lung zeigt sich in letzter Zeit besonders deutlich, wird sich noch verstärken und den Arbeitsmarkt in 
den nächsten Jahrzehnten prägen. 
/ /Employer Branding im Fokus
Antworten auf diese Herausforderung sind gerade für Unternehmen im Non-Profit-Bereich nicht ein -
fach. Klassische Personalarbeit reicht nicht mehr aus. Daher haben wir den Status Quo hinterfragt und 
bereits einen Perspektivwechsel vorgenommen. Unser 
Personalmanagement ist darauf ausgerichtet, die 
Attraktivität des BFW als perspektivisch interessanten 
Arbeitgeber (Employer Branding) nicht mit kurzatmi -
gem Aktionismus, sondern langfristig und strategisch 
herauszustellen. Die Praxis zeigt, dass so nicht nur 
Personalengpässe aufgefangen, sondern zeitgleich 
das Unternehmen innovativ entwickelt werden kann.
Eine herausragende Rolle bei der Stärkung des 
Employer Branding übernimmt dabei eine Personal-  
entwicklung, die den Mitarbeitenden Perspektiven  
eröffnet und konkrete Wege zur persönlichen Ziel-  
erreichung und Entfaltung anbietet. Die BFW Dort-  
mund und Oberhausen haben schon in der Vergan-  
genheit entsprechende Initiativen ergriffen und 
sichtbare Erfolge 
erzielt. Zu nennen sind hier exem-  
plarisch die An-  
gebote der sog.  
BFW-Akademie  
und einer syste-  
matisch und mo -
dulhaft aufgebau -
ten Fortbildung der Ausbilden-  
den zu einer  
Reha-Fachkraft. INNOVATIVE ARBEITS-
UMGEBUNG ZUR PERSONALBINDUNG 
Anforderungen der Personalentwicklung  
in den Berufsförderungswerken 
BESETZTE STELLEN  (IN VOLLZEITKRÄFTEN)
202221820 unbefristet befristet
 unbefristet befristet20930
202221131
2021 20202184
202021429
202121317BFW Dortmund BFW Oberhausen35Das BFW Dortmund bietet für beide Häuser die Fortbil -
dung zur Reha-Fachkraft an. Diese richtet sich haupt -
sächlich an die Ausbildenden, indem insbesondere neu 
eingestellte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit den 
speziellen Anforderungen einer beruflichen Rehabili -
tation und einer diesen Zielen entsprechenden Reha-Pädagogik vertraut gemacht werden. Sie dient damit 
gleichsam einer frühzeitigen Einarbeitungsstrategie und 
ein
er Identifikation mit der Aufgabe in einem BFW. 
Beide Einrichtungen sind bestrebt, den Beschäftigten mit 
überdurchschnittlichen fachlichen, methodischen und 
sozialen Kompetenzen eine Entwicklungsperspektive zu 
bieten, um sie für besondere Funktionen, wenn möglich 
auch für Schlüssel- oder Führungspositionen, vorzube -
reiten. Dies erfolgt regelmäßig über Zielvereinbarungen, die eine vom BFW geförderte Weiterbildung und die 
Übertragung von Pilotprojekten oder die Erarbeitung von zukunftsweisenden Konzepten beinhalten. Nicht selten 
sind damit mittel- bis langfristig Aufstiegsmöglichkei -
ten verbunden. So ist es in beiden BFW gängige Praxis, Schlüssel- und Führungspositionen primär intern auszu -
schreiben, um eigene Potenzialträger:innen zu aktivieren. 
/ /Moderne Arbeitsumgebung
Neben einer motivierenden Einarbeitung und einer Po -
tenzialförderung ist es immanenter Bestandteil der auf 
Fachkräftesicherung ausgelegten Personalwirtschaft, 
eine moderne Arbeitsumgebung zu schaffen, die den 
heutigen Belangen der Personalbindung Rechnung 
trägt. Eine individuelle Gestaltung der Gleitzeitarbeit 
zwecks Verwirklichung der Work-Life-Balance, eine moderne Arbeitsplatzausstattung, die dem digitalen 
Transfer genügt, und nicht zuletzt eine Flexibilisierung 
im Sinne mobiler Arbeit sind inzwischen in den BFW 
Dortmund und Oberhausen geübte Praxis. Betriebs -
vereinbarungen oder vergleichbare mit den Betriebs -
räten getroffene Regelungen stellen eine verlässliche 
und den ausgewogenen Interessen der Beschäftigten 
sowie der beiden Unternehmen dienende Basis hierfür 
dar. Diese Methoden der Arbeitsgestaltung werden laufend reflektiert und an die Anforderungen effizien -
ter, innovativer und die persönliche Entfaltung unter -
stützende Arbeit angepasst. 
Mit den hier angesprochenen Zielen und Methoden der 
Personalentwicklung ist eine gute Grundlage gelegt, 
um sich zukunftsfähig aufzustellen. Wie schon an-  
gedeutet, soll es sich nicht auf einige wenige Kraft-  
anstrengungen beschränken, vielmehr sehen die BFW einen längerfristigen Prozess vor sich, wobei mitunter 
der Weg das Ziel ist und im Verlauf des eingeschlage -
nen neuen Weges sich nicht selten weitere unerwarte -
te Möglichkeiten eröffnen. 
Die quantitative Entwicklung der Personalressourcen 
in den BFW Dortmund und Oberhausen ist in der links 
stehenden Grafik erkennbar.36
Die Anmeldungen für Hauptmaßnahmen sind 
im Jahr 2022 in beiden Berufsförderungswer- 
ken im Vergleich zum Vorjahr gesunken. Sie liegen bei 
monatlich durchschnittlich 45 Anmeldungen für das BFW  
Dortmund und 44 Anmeldungen für das BFW Oberhausen. 
Für beide Einrichtungen gilt wie in den Vorjahren,  
dass die mit Abstand meisten Anmeldungen von de r 
Die Auslastung der Internate war in den Häu -
sern im Vorjahresvergleich weiter rückläufig. 
Im BFW Dortmund ist die Quote der Internats-  Deutschen Rentenversicherung zu 
verzeichnen sind. Deren Anteile lagen 
bei durchschnittlich 71% aller Anmeldungen, die der Bundesagentur für Arbeit einschließlich der 
gemeinsamen Einrichtungen (Jobcenter) und zu -
gelassenen kommunalen Träger im Durchschnitt bei 27 %. Die Berufsgenossenschaften hatten 
einen Anteil von 1–2 %.
2020 202051
41
2021 2021 2022 2022
auslastung von 87 % auf 84 % gesunken.  
Im BFW Oberhausen ist die Quote ebenfalls  
von 81 % auf 79 % gesunken. INTERNATS-
AUSLASTUNGANMELDEZAHLEN  
IM VERGLEICH
ZimmerauslastungZimmerauslastung
Zimmerkapazität
ZimmerkapazitätANMELDUNG  
UND  BELEGUNGTRENDS UND ENTWICKLUNGEN
45 45 44
20182021385
335
87 %54
2021336 273
81 %
2020336 279
83 %
2022336 267
79 %
2020387370
96 %
2022367311
84 %BFW Dortmund BFW Oberhausen37
Auch die Belegungsentwicklung war un-  
ter dem Einfluss der Corona-Pandemie im  
Vergleich zu den Vorjahreswerten in beiden Häusern  
weiter rückläufig. Während die Teilnehmerzahlen  
im BFW Dortmund um insgesamt 53 zurückgingen,  
sanken diese im BFW Oberhausen geringfügig um 4.
Während im BFW Dortmund sich die Zahl der Teilnehmen-  
den in Hauptmaßnahmen im Vergleich zum Vorjahr deutlich  
reduziert hat, stieg diese im BFW Oberhausen geringfügig an. 
Der prozentuale Anteil der Teilnehmer,  
die während ihrer beruflichen Rehabilita -
tion im Internat wohnen, ist in beiden Einrichtungen  
zurückgegangen. Im BFW Dortmund lag der Anteil bei  
rund 29,4 %; im BFW Oberhausen lag er bei rd. 25,8 %.  Bei den Reha-Vorbereitungsmaß-  
nahmen sank die Anzahl der Teilneh-  
menden in beiden Häusern. Die Teilnehmerzahl in den 
sonstigen Reha-Vorbereitungsmaßnahmen hat sich in 
beiden Einrichtungen unterschiedlich entwickelt. Wäh -
rend die Zahl im BFW Dortmund leicht anstieg, ging sie im BFW Oberhausen deutlich zurück. Auch die Teilneh -
merzahlen im Reha-Assessment entwickelten sich unter -
schiedlich. Während die Zahl im BFW Dortmund leicht zurückging, stieg sie im BFW Oberhausen an.  
Durchschnittlich waren in Dortmund  im Durchschnitt 311 Internatsbe- 
wohner und in Oberhausen 267 untergebracht.  Somit sind in beiden Häusern auch die absoluten  
Zahlen gesunken.
2020 2020 2021 2021 2022 2022HM HM RV RV RA RA SRM SRM
311745 767
267873 927899
10337 327540653968
PENDELN VS.  
INTERNATBELEGUNGSENTWICKLUNG 
WAR RÜCKLÄUFIG 20222020
PendlerPendler
Internatsbewohner
Internatsbewohner20202021
2021
HM:  Hauptmaßnahmen    |   RV: Reha-vorbereitende Maßnahmen   |   RA: RehaAssessment-Maßnahmen   |   SRM:  sonstige Reha-Maßnahmen
2022840841
1031024449 55514298105
767
370 335774852
97
765
273784
27938
2020 20202020 2020
2021 20212021 2021
2022 20222022 2022
Unter „Abbruchquote“ wird im Folgenden 
der prozentuale Anteil derjenigen Teil -
nehmenden verstanden, die vom Beginn der Hauptmaß -
nahmen bis zur offiziellen Beendigung des Lehrganges 
vorzeitig ausgeschieden sind. Wesentliche Ursachen für 
einen Abbruch sind medizinische oder disziplinarische Gründe sowie Leistungsdefizite. Im Jahr 2022 ergab sich für das  
BFW Dortmund eine Abbruchquote von 26,9
 %,  
die um 4,1 Prozentpunkte höher lag als 2021.  
Auch im BFW Oberhausen erhöhte sich die Abbruch- 
quote von 23,5  % (2021) auf 26,2  % im Jahr 2022.ABBRUCHQUOTE  
IN %PRÜFUNGEN UND 
ABSCHLÜSSEPrüfung bestanden
Prüfung bestandenPrüfung nicht bestanden
Prüfung nicht bestandenDurchschnittsnote
DurchschnittsnotePRÜFUNGSERGEBNISSE 
UND VERMITTLUNGEN INTEGRATION IN ARBEIT
26,2 %Im Geschäftsjahr 2022 legten im BFW Dort -
mund 464 Rehabilitand:innen mit Erfolg ihre 
Abschlussprüfung vor den zuständigen Stellen ab,  
im BFW Oberhausen waren es 379. Die Durchschnitts- benotung der IHK-Prüflinge aus den Berufsförderungs -
werken lag in Dortmund bei 2,9 und in Oberhausen bei 2,7. Damit haben sich die Prüfungsergebnisse im Vergleich 
zum Vorjahr in beiden BFW leicht verbessert, was mit ho -
her Wahrscheinlichkeit auf die Rückkehr in den Präsenz -unterricht zurückzuführen ist, hauptsächlich die Prüfungsvorbereitungen betreffend. 
Die Quote der auf Anhieb nicht bestandenen Abschluss -
prüfungen belief sich im BFW Dortmund auf 4,3 % und  im BFW Oberhausen auf 8,9 %. 
Seit Bestehen beider Einrichtungen konnten insgesamt gut  
38.800 Rehabilitand:innen mit bestandenen Abschluss -
prüfungen den Weg in ein neues Berufsleben antreten. 
464
2,9
21379
2,7
37
26,9  %463
3,0
28453
2,8
9389
2,8
23423
2,8
14
25,6 %
22,8 % 23,5 %
17,3 %BFW Dortmund BFW Oberhausen39Die aktuelle Auswertung der Ver -
mittlungsergebnisse im Jahr 2022 
ergab eine Integrationsquote von 88,5 % für das  
BFW Dortmund und 84,1 % für das BFW Oberhausen. 
Im Vergleich mit den beiden Vorjahren konnte  
das BFW Dortmund den Vermittlungserfolg  
deutlich steigern. Das BFW Oberhausen stei-  
gerte ebenso die Vermittlungsquote im Vergleich  
zum Vorjahr. Insgesamt gesehen bewegten sich  die Vermittlungsquoten  
in beiden Einrichtungen  
weiterhin auf hohem Niveau. Die Angaben basieren auf den Ergebnissen einer 
Zwölf-Monats-Befragung. Die Integrationsquote ist ein Indikator für die gute regionale Vernetzung der 
beiden Berufsförderungswerke mit den Unternehmen. 
Zudem spiegelt sie den arbeitsmarktorientierten Zu -
schnitt des Produkt- und Leistungsangebots wider. VERMITTLUNGSSITUATION NACH  
ERFOLGREICHER QUALIFIZIERUNG
2020 2021
2020 2021 2022  zum Zeitpunkt der Befragung berufstätig         arbeitslos        steht dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung
  zum Zeitpunkt der Befragung berufstätig        arbeitslos        steht dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung202288,5  %
5,9 %5,6 %
84,1 %
9,0 %6,9 %74,9  %
19,6  %
5,5 %85,9  %
7,3 %6,8 %
78,9 %
19,1 %
2,0 %87,8 %
5,4 %6,8 %40ENTWICKLUNG DER TAGESKOSTENSÄTZE FÜR REHA-MASSNAHMEN IM BFW DORTMUND IN EUR
AUFWENDUNGEN & ERTRÄGE IM BFW DORTMUND IN TEUR LEISTUNGSTAGEWIRTSCHAFTSJAHR HAUPTMASSNAHMEN RVL  / RVT BF / AE
Internat Pendler Internat Pendler Internat Pendler
2021 86,47 68,26 81,21 / 83,26 62,64 / 64,69 126,10 107,53
2022 89,05 70,27 82,82 / 84,90 63,77 / 65,85 128,52 109,47
2023 94,10 74,22 88,93  / 91,15 68,11 / 70,33 137,73 116,91
WIRTSCHAFTSJAHR AUFWAND ERTRÄGE
2021 (Ist) 28.588 31.627
2022 (Ist) 29.202 31.161JAHR BFW DORTMUND
2021 (Ist) 401.977
2022 (Ist) 380.698
2023 (Plan) 370.000RVL  / RVT:   Reha-Vorbereitungslehrgang / Reha-Vorbereitungstraining    |   BF / AE: Berufsfindung / ArbeitserprobungPROGNOSE FÜR 
DAS JAHR 2023
 Sowohl die Belegung als auch die Anmeldungen in 
den Berufsförderungswerken standen unter dem 
Einfluss der Corona-Pandemie und entwickelten 
sich im Laufe des Jahres 2022 in beiden Häusern ähnlich. 
Im Vergleich zum Vorjahr sind die Anmeldungen in bei-  
den Berufsförderungswerken gesunken, in Dortmund 
besonders stark.
Die für 2022 geplante Betriebsleistung (gerechnet in 
Leistungstagen pro Jahr) wurde im BFW Dortmund um 
rd. 9.300 Leistungstage unterschritten, während im BFW 
Oberhausen eine Unterschreitung der geplanten Betriebs -
leistung um rd. 6.000 Leistungstage zu verzeichnen ist.Im Wirtschaftsjahr 2022 wurden im BFW Dortmund  
Erträge in Höhe von 31.161 TEUR erzielt, die um  
466 TEUR unter den Erträgen des Jahres 2021 liegen.
Der Aufwand 2022 im BFW Dortmund liegt bei
rd. 29.202 TEUR und damit um 614 TEUR über dem  
Aufwand des Vorjahres.
Das BFW Oberhausen erwirtschaftete 2022 Erträge  
von 30.030 TEUR, die um rd. 1.509 TEUR über den  
Erträgen des Jahres 2021 liegen.Der Aufwand 2022 im BFW Oberhausen liegt bei  
28.562 TEUR und damit um rd. 633 TEUR über dem 
Aufwand des Vorjahres.
41LEISTUNGSTAGE
JAHR BFW OBERHAUSEN
2021 (Ist) 355.249
2022 (Ist) 357.088
2023 (Plan) 362.945ENTWICKLUNG DER TAGESKOSTENSÄTZE IM BFW OBERHAUSEN IN EUR
AUFWENDUNGEN & ERTRÄGE IM BFW OBERHAUSEN IN TEURWIRTSCHAFTSJAHR HAUPTMASSNAHMEN RVL / RVT BF/AE
Internat Pendler Internat Pendler Internat Pendler
2021 87,69 69,61 80,16  / 77,58 61,50 / 58,92 129,07 110,41
2022 90,05 71,43 81,79 / 79,16 62,61 / 59,98 131,58 112,40
2023 94,19 74,52 87,83  / 85,02 66,87 / 64,04 140,67 119,71
WIRTSCHAFTSJAHR AUFWAND ERTRÄGE
2021 (Ist) 27.929 28.521
2022 (Ist) 28.562 30.030RVL / RVT:   Reha-Vorbereitungslehrgang / Reha-Vorbereitungstraining    |   BF / AE:  Berufsfindung / ArbeitserprobungAufgrund der im Vergleich zum Vorjahr vermin -
derten Anmeldezahlen und der zurückgehenden 
Belegung hat das BFW Dortmund für das Jahr 
2023 eine Betriebsleistung deutlich unter dem 
Vorjahresniveau prognostiziert. Das BFW Ober -
hausen rechnet aufgrund der nahezu stagnie-  renden Anmeldezahlen mit einer Betriebsleistung 
auf Vorjahresniveau. 
Für 2023 werden im BFW Dortmund 370.000 Leistungs -
tage erwartet. Im BFW Oberhausen liegt die geplante Betriebsleistung bei rd. 363.000 Leistungstagen.
42
FABIAN JUST:   
EINE BFW-ERFOLGSSTORY,   
DIE MUT MACHT
Einer der vielen Menschen, die in einem BFW ihren 
beruflichen Weg neu beschritten haben ist Fabian 
Just aus dem BFW Dortmund. Der gelernte Elektriker 
stürzte bei einer Wattwanderung so unglücklich, dass 
er eine Querschnittslähmung erlitt. Von jetzt auf gleich 
war er halsabwärts bewegungsunfähig und auf eine 
24-Stunden-Assistenz an seiner Seite angewiesen.
Ein langer Genesungsprozess begann. Heute kann der 
Sunderaner seine Arme eingeschränkt wieder bewegen, 
ebenso den Oberkörper. Seine Finger und Beine werden 
gelähmt bleiben. Doch aufgeben kam und kommt für 
Fabian Just nicht in Frage. Das gilt auch für seine beruf -ERFOLGSSTORYS 
AUS DEN BFW
 Hinter jedem Teilnehmenden steckt ein persönliches 
Schicksal. Zahlreiche Erfolgsgeschichten aus den 
Berufsförderungswerken zeigen, wie entschlossen 
viele Rehabilitand:innen diesem Schicksal die Stirn bieten.
liche Zukunft. Gemeinsam mit einem Berater 
der Deutschen Rentenversicherung Westfalen 
findet Fabian Just eine Lösung, die ideal zu 
ihm passt – im Oktober 2020 beginnt er eine 
2-jährige Umschulung zum Kaufmann für  
Büromanagement mit vorgelagertem Reha-Vorbereitungslehrgang im BFW Dortmund.  
Der große Vorteil: Während dieser Umschulung mit IHK-Abschluss wird Fabian Just hier auch 
medizinisch begleitet. Darüber hinaus können 
er und eine ihn begleitende Assistenzkraft im angeschlossenen Internat wohnen – so hat er 
es nicht weit zum Umschulungsplatz.
Fabian Just ist zufrieden: „Besser ging es nicht. Ich 
bin glücklich, dass ich meinen Reha-Berater von der 
DRV Westfalen an meiner Seite habe und er mir einen 
Platz im BFW organisiert hat!“. Im BFW fühlt er sich 
nach eigenen Aussagen rundum wohl. Er schätzt die 
Kompetenz der Ausbildenden, die allzeit gute Unter -
stützung und seine neuen Kolleg:innen, die ihm auf Augenhöhe begegnen.
„Was ich mir für das Berufsleben wünsche? Vernünf-
tiges Geld zu verdienen, unter Leute zu kommen und ein -
fach wieder am Leben teilzuhaben!“ Weit ist Fabian Just von der Erfüllung dieser Wünsche nicht mehr entfernt. 
Im Januar 2023 beendet er seine Umschulung im BFW 
Dortmund. Ein Jobangebot hat er schon in Aussicht.
43PHILIPP BLUM:  
ABSOLVENT BEI BESTEN-
EHRUNG GEWÜRDIGT
Jedes Jahr würdigt die Industrie- und 
Handelskammer für Essen, Mülheim an 
der Ruhr, Oberhausen zu Essen (IHK) im 
Rahmen der „Bestenehrung“ herausragen -
de Leistungen der Absolventen der beruf -
lichen Ausbildung. 
Bei der festlichen Preisverleihung am 21. 
Oktober 2022 in der Mülheimer Stadthalle 
gab es für das BFW Oberhausen Grund zur Freude: Philipp Blum, BFW-Absolvent 
aus der Aktion „100 zusätzliche Ausbil -
dungsplätze für Jugendliche und junge Erwachsene mit Behinderung in Nordrhein-
Westfalen“ wurde für seine exzellenten 
Prüfungsleistungen ausgezeichnet.
Der 26-Jährige absolvierte im Rahmen 
der „Aktion 100“ eine Ausbildung zum Fachinformatiker mit der Fachrichtung 
Systemintegration bei der NOWEDA Apo -
thekergenossenschaft eG in Essen und bestand im Januar 2022 seine Abschluss -
prüfung mit der Note „Sehr gut“. Er wurde direkt nach Ausbildungsende unbefristet 
von seinem Arbeitgeber übernommen. 
Für Philipp Blum war die „Aktion 100“ eine 
echte Chance: „Diese Aktion war für mich 
ein Geschenk. Ich hatte während der Aus -
bildung immer tolle Unterstützung von dem Team und bin dankbar für die Gelegenheit, 
im Berufsleben Fuß zu fassen.“
IHK-Geschäftsführer Franz Roggemann  
gratulierte den jungen Prüfungsabsol -
vent:innen zu ihren hervorragenden Ab -
schlüssen, auch die Koordinatorin der 
„Aktion 100“, Sabine Lauer, ließ sich die 
Gelegenheit nicht nehmen, Philipp Blum vor 
Ort zu beglückwünschen.
BFW-Absolvent Philipp Blum präsentiert stolz  
seine IHK-Auszeichnung.44
BAU EINES NEUEN PARKHAUSES   
FÜR DAS BFW DORTMUND
Auf Vorschlag des Vorstandes hat die Mitgliederversammlung 
des NW BFW e.V. im Investitionsplan 2020 beschlossen, ein neues Parkhaus auf dem Gelände des BFW Dortmund zu bauen. Damit werden 538 Stellplätze geschaffen. Die Notwendigkeit ergab sich aus der Tatsache, dass das alte Parkdeck erhebliche Schäden aufwies und nicht mehr sanierungsfähig war. Zudem musste davon ausgegangen werden, dass eine zusätzliche Parkplatzfläche, die im Eigentum der Stadt Dortmund steht, mittel- bis langfristig nicht mehr angemietet werden konnte. Die Planungen für den Parkhausneubau wurden bereits in 2020 weitgehend abgeschlossen; die Umsetzung – namentlich die Ausschreibungen, die Beauftragung eines Generalunterneh -
mers und der Baubeginn – erfolgte im Jahr 2021. Im Jahr 2022 wurden die Bauarbeiten kontinuierlich fortge -
setzt, wenngleich sich auf Grund von Wetterbedingungen, Lieferengpässen auf dem Bausektor und unvorherseh -
baren, aber notwendigen Zusatzbe -
auftragungen Verzögerungen ergeben haben. Nach aktuellem Stand sind Fertigstellung und Inbetriebnahme zum Anfang des 2. Quartals 2023 zu erwarten. Das Gesamtbudget für die -
se Baumaßnahme von 9,2 Mio. EUR wird mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht überschritten.HIGHLIGHTS 2022
JUBILÄUM: 25 JAHRE  
LANDESQUALIFIZIERUNG  
Seit 25 Jahren bieten das Land Nordrhein-West -
falen und die BFW Oberhausen und Düren mit der Landesqualifizierung für Verwaltungsfach -
angestellte im Landesdienst (LQ) Menschen mit einer anerkannten Schwerbehinderung eine echte Chance auf erfolgreiche und nachhaltige Integration in Arbeit. So lud das Ministerium  
gemeinsam mit den BFW am 22. April 2022  
zu einer Feierstunde im BFW Oberhausen ein, um das 25-jährige Jubiläum des in der bundes -
weiten Reha-Landschaft einmaligen Projekts zu feiern. Holger Baumann (ganz links), Geschäfts -
führungsmitglied der DRV Rheinland, betonte  
in seinem Grußwort, dass das Projekt eine  Vorreiterstellung in der bundesdeutschen  
Reha-Landschaft einnehme. Innenminister  Herbert Reul (2. v. l.) nutzte die Gelegenheit,  um sich bei der aktuellen Abschlussklasse  
der LQ über deren Erfahrungen zu informieren. Auf dem Foto mit: Dr. Inge Jansen (BFW Düren, 3. v. l.), Rolf Limbeck 
(BFW Oberhausen, 4. v. l.), 
Ute Ackerschott (BA Regional direktion Nord -
rhein-Westfalen, 2. v. r.) sowie Thomas Keck (Vorsitzender der Geschäftsführung der DRV Westfalen, ganz rechts).45
BFW OBERHAUSEN   
AUF DER REHACARE  
Nach einer pandemiebedingten Pause fand im 
September 2022 wieder die Messe REHACARE in Düsseldorf statt. Das BFW Oberhausen war vor Ort und nutzte die Chance, die Aktion „100 zusätzliche Ausbildungsplätze für Jugend -
liche und junge Erwachsene mit Behinderung in Nordrhein-Westfalen“ zu präsentieren. Die BFW-Mitarbeiter:innen trafen dort auf den Minister für Arbeit, Gesundheit und Soziales des Landes Nordrhein-Westfalen, Karl-Josef Laumann. Er informierte sich vor Ort über den aktuellen Stand der mit finanzieller Unterstüt- zung des Landes Nordrhein-Westfalen und der Europäischen Union durchgeführten Aktion. Foto: Laura Gelhard (BFW Oberhausen), Yasmina Masri (BFW Oberhausen), Jacqueline Wetzels (Teilnehmerin der Aktion 100), Sabine Lauer (BFW Oberhausen), Karl-Josef Laumann (Minister für Arbeit, Gesundheit und Soziales des Landes Nordrhein-Westfalen), Daniel Lang (Teilnehmer der Aktion 100), Tim Römer (Teil -
nehmer der Aktion 100) (v.l.n.r.)46
 Insbesondere die bedarfsgerechte medizinische, 
psychologische und sozialpädagogische Begleitung 
gilt als unverzichtbare Leistung der beruflichen Re -
habilitation. Demzufolge wird es auch in naher Zukunft eine volldigitale berufliche Reha nicht geben können. 
Jedoch können Teilaspekte der Digitalisierung als 
fester Bestandteil der Kompetenzstärkung mit in die 
Ausbildung einfließen, um so die Teilhabe am Arbeits -
leben insbesondere für die sich verändernde Berufswelt zu ermöglichen und die nachhaltige Integration in den ersten Arbeitsmarkt hierdurch deutlich zu unterstützen.
/ /Innovationen und neue Modelle
Darüber hinaus bereichern die aus der Digitalisierung 
von Abläufen und Arbeitsinhalten gewonnenen Erfah -
rungen die Entwicklung neuer Module und ergänzen die Geschäftsfelder um weitere Dienstleistungsangebote. 
Somit können vermehrt auch die Menschen BFW-Ange -
bote wahrnehmen, die ihren Wohnort für eine Umschu -
lung oder Beratung nicht über einen längeren Zeitraum  
verlassen können – beispielsweise, wenn sie mobil ein- 
geschränkt sind oder aufgrund familiärer Gegebenheiten  
feste Zeiten (Kinderbetreuung) für sich einplanen müssen.
Zudem ermöglicht es die Digitalisierung, dass Qualifi -
zierungsbausteine im Nachhinein zur Verfestigung des 
bereits gelernten oder zur Nachschulung erneut genutzt 
werden können. Die Digitalisierung von beruflichen Ab -
läufen zeigt bisher nur einen von vielen denkbaren We -
gen des zukünftig Machbaren an. Es wird vieles geben, 
das wir heute noch nicht zu Ende bzw. bisher so noch nicht angedacht haben. PERSPEKTIVEN 
AUF DIE ZUKUNFT
Verankerung der BFW-Kompetenzen  
direkt in Betrieben
/ /Prävention
Damit es erst gar nicht zu langen Ausfällen aufgrund 
von gesundheitlichen Einschränkungen kommt, hat die 
Vorsorge in den Unternehmen bereits seit Jahren ihren 
festen Stellenwert. Hinzu kommt, dass aufgrund der 
Demografie die Fachkräfte weniger und der Bedarf immer 
größer wird. Umso erforderlicher ist es, die Fachkräfte 
so lange wie möglich in den Unternehmen am Erwerbs -
leben teilnehmen zu lassen. Dies bedingt, dass frühzeitig mit der Vorsorge begonnen wird und Perspektiven für einen ggf. notwendigen innerbetrieblichen Wechsel 
gefördert und begleitet werden. Hierfür haben die BFW 
das Programm TErrA entwickelt, das eine systematische 
Vorgehensweise zur Vorsorge und Be -
gleitung ermöglicht. Gesundheitliche Einschränkungen zu erfahren, bedeutet 
heute nicht mehr, keiner Arbeit mehr 
nachgehen zu können. Vielmehr bietet 
es auch die Chance, mit den gewon -
nenen Kompetenzen und Erfahrungen 
einen Neustart zu ermöglichen.
/ /Teilqualifizierung/Anpassungsqualifizierung
Nicht jeder benötigt nach gesundheitlichen Einschrän -
kungen oder krankheitsbedingten Ausfällen zum 
Wiedereintritt in das Erwerbsleben eine komplette 
Umschulung in einen neuen Beruf. Mitunter kann auf 
bereits bestehende Erfahrungen und Kompetenzen 
aufgebaut werden. Passgenaue Teilqualifizierungen 
vermitteln die für die Arbeitsaufnahme notwendigen 
Kenntnisse bedarfsgerecht und können auch berufsge -
leitend durchgeführt werden.
TErrA – Tätigkeits-  
wechsel zum Erhalt  
der Arbeitsfähigkeit47
/ /Teilhabebegleitung – Casemanagement
Die Betrachtung der perspektivischen Möglichkeiten 
beider Häuser verdeutlicht, dass zukünftig zu den  
angestammten Qualifizierungsmaßnahmen zuneh-  
mend auch präventive Angebote das Portfolio ergänzen  
werden. So hat das BFW Dortmund die Organisation bereits so umstrukturiert, dass die Abteilung Reha-
Fachdienst zu einer erweiterten Abteilung Teilhabe -
management weiterentwickelt wird. In dieser Abteilung sollen die Teilhabeplanung (RehaAssessment), die Teil -
habebegleitung (medizinischer und psychologischer Dienst) sowie die integrationsorientierte und indika -
tionsbezogene Teilhabesteuerung (RIM) miteinander verbunden werden.
Nicht zuletzt mit der Einführung des Bundesteilhabe -
gesetzes wurden die Stärkung und Individualisierung 
des Teilhabegedankens deutlich unterstrichen. Ziel 
ist u. a. eine bessere Verzahnung und Kooperation der 
Teilhabeprozesse der Träger und Leistungsbereiche, 
die an der Rehabilitation von Menschen mit Behinde -
rung beteiligt sind.
/ /Begutachtung – Leistungen für Dritte
Insbesondere die arbeitsmedizinische Begutachtung 
von Menschen mit Behinderung ist eine Kernkom -
petenz der beiden Berufsförderungswerke im Verein Nordrhein-Westfälisches Berufsförderungswerk. 
Jahrzehntelange Erfahrungen in der Begutachtung 
von Menschen zur Bewertung der perspektivischen Wiederaufnahme von Arbeit ermöglicht es den beiden 
BFW, Auskünfte darüber zu erteilen, was zukünftig im Erwerbsleben noch geleistet werden kann. Hierbei sind 
die beiden BFW zuverlässige Partner ihrer Träger und 
anderer Reha-Einrichtungen.
/ /Ausblick auf Zukünftiges
Sich auf die Zukunft vorzubereiten bedeutet für die BFW, 
heute schon zu handeln. Demzufolge bereiten sich die 
Berufsförderungswerke sowohl mit ihrer Ausstattung 
als auch mit der Auswahl ihres Personals auf die neuen 
Aufgaben vor. Diese werden die BFW-Landschaft um ein 
Vielfaches bereichern, indem sie ihre Kompetenzen und 
Möglichkeiten direkt in den Unternehmen verankern. 
Somit bilden sie zukünftig das Bindeglied zwischen 
der medizinischen und beruflichen Reha und verkürzen hierdurch den Übergang um ein Vielfaches, da sie 
direkt für die Betriebe die Versorgung an Fachkräften 
ermöglichen. Das Recht auf Teilhabe am Arbeitsleben 
wird zu einem festen Bindeglied zwischen den Rehabili -
tand:innen, den BFW, den Trägern sowie den Betrieben. Vorsorge, Begleitung und Nachsorge sichern dabei den 
Integrationsprozess in einer sich zunehmend verän -
dernden Arbeitswelt. Umso mehr kommt es darauf an, dass hier ein fester Partner zur Verfügung steht, der den Rehabilitand:innen bis in die Betriebe folgt und sie dort 
auch nachbetreut und begleitet.
48PRODUKT- UND LEISTUNGSANGEBOT 2022
KAUFMÄNNISCH-  
VERWALTENDE BERUFE
/ /Betreuungskraft (§ 53c, § 43b SGB XI)
/ /Büroassistent/-in
/ /Fachkraft für Logistikdienstleistung
/ /Fachkraft für Schreibbüro und 
Praxisorganisation
/ /Fachkraft für Schreibbüro und Praxisorganisation in Teilzeitpräsenz
/ /Kauffrau/-mann  für Büromanagement
/ /Kauffrau/-mann für Büromanagement in Teilzeitpräsenz
/ /Kauffrau/-mann im Gesundheitswesen
/ /Kauffrau/-mann im Gesundheits-  
wesen in Teilzeitpräsenz
/ /Kauffrau/-mann für Spedition und Logistikdienstleistung
/ /Kaufmännisches Lerncenter
/ /Sozialversicherungsfach-  
angestellte/-r Fachrichtung 
Krankenversicherung  
 
AUSBILDUNG IN KOOPERATION 
MIT UNTERNEHMEN (KOOP 4U®) 
/ /Automobilkauffrau/-mann
/ /CNC-Zerspaner/-in
/ /Elektroniker/-in  
für Geräte und Systeme
/ /Fachinformatiker/-in Fachrichtung 
Anwendungsentwicklung
/ /Fachinformatiker/-in  
Fachrichtung Systemintegration/ /Immobilienkauffrau/-mann
/ /Industriekauffrau/-mann
/ /Informatikkauffrau/-mann
/ /IT-System-Elektroniker/-in
/ /Kauffrau/-mann Digitalisierungsmanagement
/ /Kauffrau/-mann  
für IT-Systemmanagement
/ /Kauffrau/-mann im E-Commerce
/ /Kauffrau/-mann im Einzelhandel
/ /Kauffrau/-mann  
im Groß- und Außenhandel
/ /Kfz-Mechatroniker/-in
/ /Mediengestalter/-in  
Fachrichtung Digital und Print
/ /Sport- und Fitnesskauffrau/-mann
/ /Verkäufer/-in
/ /Zerspanungsmechaniker/-in  
 
SERVICEBERUFE
/ /Einrichtungsberater/-in  
für Küchentechnik
/ /Haustechniker/-in
 
ELEKTROTECHNIK
/ /Produktionsassistent/-in Fachrichtung Elektronik
/ /Technische/-r Systemplaner/-in  
Fachrichtung Elektronische Systeme
/ /Technisches Lerncenter Fachrichtung ElektrotechnikKONSTRUKTIONS- UND  
FERTIGUNGSTECHNIK
/ /CAD-/CAM-Programmierer/-in
/ /CNC-Technik (Drehen und Fräsen)
/ /Fachkraft für Metalltechnik Fachrichtung Zerspanungstechnik
/ /Industriemechaniker/-in
/ /NC-Anwendungsfachfrau/-mann
/ /Technische/-r Produktdesigner/-in  
Fachrichtung Maschinen- und 
Anlagenkonstruktion
/ /Technisches Lerncenter  
Fachrichtung Metall und Service  
und Konstruktionstechnik
TECHNIKER
/ /Staatl. geprüfte/-r Techniker/-in 
Fachrichtung Medizintechnik  
QUALITÄTSSICHERUNG 
/ /Gefahrgutbeauftragte/-r /  
EG-Sicherheitsberater/-in
/ /Gefahrgutfahrer/-in (Basiskurs, Aufbauklasse 7 + Fortbildung)
/ /Materialprüfer/-in  
zerstörungsfreie Prüfung
/ /Strahlenschutz/Fachgruppe 3.1, Tätigkeitsgruppe 2.1
/ /Werkstoffprüfer/-in  
Fachrichtung Metalltechnik
/ /Werkstoffprüfer/-in  
Fachrichtung SystemtechnikQUALIFIZIERUNG  
& AUSBILDUNG
BFW DORTMUND49FÖRDERUNG BERUFLICHER  
WEITERBILDUNG (FBW)  
NACH AZAV
/ /CNC-Technik (Drehen und Fräsen)
/ /Einrichtungsberater/-in  
für Küchentechnik
/ /Elektroniker/-in für Geräte und Systeme
/ /Fachinformatiker/-in  
Fachrichtung Systemintegration 
/ /Haustechniker/-in
/ /Immobilienkauffrau/-mann
/ /Industriekauffrau/-mann
/ /Industriemechaniker/-in
/ /IT-System-Elektroniker/-in
/ /Kauffrau/-mann für Spedition  
und Logistikdienstleistung
/ /Werkstoffprüfer/-in  
Fachrichtung Metalltechnik
/ /Zerspanungsmechaniker/-in
SONDERMASSNAHMEN
/ /Aktion „100 zusätzliche Ausbildungs-  
plätze für Jugendliche und junge 
Erwachsene mit Behinderung in NRW“
/ /Arbeitsmedizinische und 
arbeitspsychologische Gutachten
/ /Berufsbezogenes Kurz-Assessment 
im Rahmen einer MBOR in der Phase C
/ /Basis-Assessment und Facherprobung  
im Centrum für praxisnahe 
Arbeitsplatzsimulation (CeprA)
/ /Betriebliches Eingliederungs-  
management für Unternehmen (BEM)
/ /Case-Management für Krankenkassen/ /Case-Management zwecks Verbleibs 
von gesundheitlich beeinträchtigten 
Beschäftigten im Unternehmen
/ /FCE-Untersuchung am Sapphire-System
/ /Individuelle 
Qualifizierungsmaßnahme (IQM)
/ /Wohnortnahe Innerbetriebliche Rehabilitation (WIR)  
INTEGRATIONSCENTER:  
MODULAR AUFGEBAUTE  INTEGRATIONSMASSNAHMEN 
/ /Modul A:  Orientierung und 
Stabilisierung (optional)
/ /Modul B:  Präsenz: Entwicklung und 
Umsetzung der Integrationsstrategie 
und Platzierung am Arbeitsmarkt
/ /Modul C:  Betrieb: Betriebl. Praktikum
/ /Modul D:  Qualifizierung (optional)
REHAASSESSMENT-ANGEBOTE  
MASSNAHMEN ZUR ABKLÄRUNG 
DER BERUFLICHEN EIGNUNG
/ /Abklärung der beruflichen Eignung  
für die wohnortnahe innerbetrieb-  
liche Rehabilitation (EA-WIR) 
/ /Abklärung der beruflichen Eignung 
und Arbeitserprobung (BFAE-2)
/ /Abklärung der beruflichen Eignung und Arbeitserprobung für psychisch 
vorerkrankte Menschen (BFAE-6)
/ /Abklärung der Eignung für eine 
individuelle Qualifizierungsmaß -
nahme (EA-IQM)  
 MODULE ZUR BERUFSFINDUNG
/ /Modul 3:  Psychologische 
Eignungsdiagnostik mit 
anschließender Berufsberatung
/ /Modul 4:  Arbeitsmedizinische 
Begutachtung und Beratung
/ /Modul 5:  Arbeitsmedizinische 
Begutachtung und Beratung,  
inkl. Sapphire ERGOS-Assessment
/ /Modul 6:  Gezielte berufspraktische 
Erprobung
/ /Modul 9:  Abklärung der persönlichen 
Voraussetzungen zur Einleitung der 
beruflichen Rehabilitation  
REHA-VORBEREITENDE  
MASSNAHMEN 
/ /Rehabilitations-Vorkurs mit sprach-  
lichem Schwerpunkt Deutsch (VKD) 
/ /Rehabilitations-Vorbereitungstraining 
(RVT)
/ /Rehabilitations-Vorbereitungslehrgang  
(RVL)
/ /Rehabilitations-Vorbereitungslehrgang  
in Teilzeitpräsenz (RVL)
KOOPERATIONEN &  
SONSTIGE ANGEBOTE50PRODUKT- UND LEISTUNGSANGEBOT 2022
KAUFMÄNNISCH- 
VERWALTENDE BERUFE
/ /Fachkraft für Lagerlogistik
/ /Fachlagerist/-in
/ /Industriekauffrau/-mann
/ /IT-Landesqualifizierungsklasse 
(Beschäftigte in der Informations-  
und Kommunikationstechnik  
in der Landesverwaltung NRW)
/ /Kauffrau/-mann für Büromanagement
/ /Kauffrau/-mann für Büromanagement – öffentlicher Dienst
/ /Kauffrau/-mann für Groß-  
und Außenhandelsmanagement, 
Fachrichtung Großhandel
/ /Kauffrau/-mann für Spedition  
und Logistikdienstleistungen 
/ /Kauffrau/-mann im Einzelhandel
/ /Kauffrau/-mann im E-Commerce
/ /Kauffrau/-mann im Gesundheitswesen
/ /Sozialversicherungsfachange-  
stellte/-r Krankenversicherung
/ /Steuerfachangestellte/-r
/ /Verkäufer/-in
/ /Verwaltungsfachangestellte/-r 
Fachrichtung Kommunalverwaltung
/ /Verwaltungsfachangestellte/-r  
NRW Landesverwaltung  
 
QUALIFIZIERUNG  
DIREKT IM BETRIEB  
/ /Betriebliche Rehabilitation
/ /mpowerSERVICEBERUFE
/ /Haustechniker/-in  
 
IT-BERUFE/MEDIENTECHNIK
/ /Fachinformatiker/-in 
Anwendungsentwicklung
/ /Fachinformatiker/-in  
Daten- und Prozessanalyse
/ /Fachinformatiker/-in  
Digitale Vernetzung
/ /Fachinformatiker/-in Systemintegration
/ /IT-Systemelektroniker/-in
/ /Kauffrau/-mann  
für Digitalisierungsmanagement 
/ /Kauffrau/-mann  
für IT-Systemmanagement  
 
ELEKTROTECHNIK
/ /Elektroniker/-in für Geräte und Systeme
/ /Industrieelektriker/-in  
für Geräte und Systeme
 
FERTIGUNGSTECHNIK /  
KONSTRUKTIONSTECHNIK  
/ /Bauzeichner/-in  
(Schwerpunkt Architektur)
/ /Technische/-r Systemplaner/-in (Fachrichtung Versorgungs- und 
Ausrüstungstechnik)
 
 TECHNIKER
/ /Staatl. geprüfte/-r Techniker/-in 
Bautechnik
/ /Staatl. geprüfte/-r Techniker/-in Elektrotechnik
/ /Staatl. geprüfte/-r Techniker/-in  
Heizungs-, Lüftungs- und Klimatechnik
/ /Staatl. geprüfte/-r Techniker/-in Maschinenbautechnik
MEDIZINISCHE UND  
SOZIALE BERUFE
/ /Arbeitspädagoge/-in
ANGEBOTE IM BEREICH  
BILDUNGSGUTSCHEIN
/ /Fachkraft für Lagerlogistik
/ /Haustechniker/-in
/ /Kaufmann/-frau für Spedition  
 und Logistikdienstleistungen
/ /Kaufmann/-frau im E-Commerce
/ /Kaufmännisches Lerncenter   
(Kurzqualifizierungen zur 
kaufmännischen Auffrischung)  
mit den Schwerpunkten:   
Fachkraft für kaufmännische Sachbearbeitung   Fachkraft für kaufmännische 
Sachbearbeitung im E-Commerce 
und Handel
/ /Elektroniker/-in für Geräte und Systeme
/ /Technischer VorbereitungslehrgangQUALIFIZIERUNG &  
AUSBILDUNG
BFW OBERHAUSEN51/ /Betriebliches 
Eingliederungsmanagement (BEM)
/ /Case-Management für Krankenkassen
/ /Case-Management zwecks Verbleibs von gesundheitlich beeinträchtigten 
Beschäftigten in Unternehmen 
Medizinische Begutachtungen
/ /Medizinische Begutachtungen
/ /Psychologische & psychiatrische Gutachten
/ /Vermittlung  
MODULARE MASSNAHMEN  
ZUR ABKLÄRUNG DER  BERUFLICHEN EIGNUNG
/ /2-tägiges Assessment  
(Beratung und Diagnostik)
/ /4-tägiges Assessment 
(Kurzerprobung)
/ /14-tägiges Assessment (Berufsfindung und 
Arbeitserprobung)
/ /6-wöchiges Assessment (Berufliche 
Perspektive)
/ /Assessment für Auszubildende
/ /Bewerberauswahl
/ /Personalauswahlverfahren LQ  MODULE ZUR BERUFSFINDUNG
/ /Arbeitsmedizinische Untersuchung
/ /Berufliche Grunderprobungen im kaufmänn. und technischen Bereich
/ /Ermittlung der individuellen Situation 
/ /Facherprobungen in verschiedenen kaufmännischen, verwaltenden  
und technischen Bereichen
/ /Information zur beruflichen Rehabilitation
/ /Neurologisch-psychiatrische Untersuchung
/ /Projektarbeiten
/ /Psychologische Erhebung
/ /Psychometrische Eignungsuntersuchung
/ /Trainingsprogramme in Deutsch  
und Mathematik  
REHA-VORBEREITENDE  
MASSNAHMEN 
/ /Rehabilitationsvorbereitungs-  
training (RVT)
/ /Reha-Vorbereitungslehrgang (RVL)
/ /Vorbereitungslehrgang  
Betriebliche Rehabilitation (VBeR)
/ /Vorkurs mit sprachlichem  
Schwerpunkt Deutsch (VKD)
KOOPERATIONEN &  
SONSTIGE ANGEBOTE
KURZQUALIFIZIERUNGEN
/ /Büroassistent/-in
/ /Kaufmännisches Lerncenter
/ /Technisches Lerncenter  
 
MODULAR AUFGEBAUTE INTE -
GRATIONSMASSNAHME OPTI 
(ORIENTIERUNG.PRAKTISCHES TRAINING.INTEGRATION)  
/ /Modul A: Orientierung und 
Stabilisierung
/ /Modul B: Präsenz: Entwicklung und 
Umsetzung der Integrationsstrategie
/ /Modul C: Betrieb: Betriebl. Praktikum
/ /Modul D: Qualifizierung (optional) 
 
SONDERMASSNAHMEN
/ /Aktion „100 zusätzliche Ausbildungs-  
plätze für Jugendliche und junge Er- 
wachsene mit Behinderung in NRW“ 
/ /Arbeitsbelastungserprobung I  
(inkl. EFL fakultativ)
/ /Arbeitsbelastungserprobung II
/ /Arbeitsmedizinische Betreuung
/ /Betriebliche Gesundheitsförderung (BGF)52
FINANZDATEN // JAHRESABSCHLUSS
BFW DORTMUND
ERFOLGSRECHNUNGKAPITALFLUSSRECHNUNG
IN TEUR 2022 2021 VERÄNDERUNG
Umsatzerlöse 30.423 30.968 -545
Sonstige Erträge 709 647 62
Personalaufwendungen 19.339 18.818 521
Abschreibungen 1.902 1.936 -34
Sachaufwendungen 7.971 7.867 104
Betriebsergebnis 1.920 2.994 -1.074
in % vom Umsatz 6 10
Finanzergebnis 27 12 15
Ertragssteuern 12 33 -21
Jahresüberschuss 1.959 3.039 -1.080IN TEUR 2022 2021 VERÄNDERUNG
Veränderung der Zahlungsmittel  
aus betrieblicher Tätigkeit 3.298 5.585 -2.287
Veränderung der Zahlungsmittel  
aus Investitionstätigkeit-8.150 -1.176 -6.974
Veränderung der Zahlungsmittel  
aus Finanzierungstätigkeit-48 -62 14
Veränderung des Zahlungsmittelbestands -4.900 4.347 -9.247
Zahlungsmittelbestand am Anfang 19.225 14.878 4.347
Zahlungsmittelbestand am Ende 14.325 19.225 -4.900
Zur Darstellung der Ertragslage sind die Erträge und Aufwendungen nach  
betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten zusammenfassend gegliedert:Zur Darstellung der Finanzlage wurde vereinfachend angenommen, dass die Auszahlungen bzw. Einzahlungen 
den Ausgaben bzw. Einnahmen entsprechen, was die Vollständigkeit der Darstellung der Veränderungen im Bereich der Investitionen und Finanzierungstätigkeit gewährleistet.53IN TEUR 2022 2021 VERÄNDERUNG
Grundstücke und Gebäude 28.784 29.988 -1.204
Sonstiges Anlagevermögen 10.840 3.412 7.428
Summe Anlagevermögen 39.624 33.400 6.224
in % 72 62
Vorräte 123 109 14
Forderungen und ARAP 1.095 998 97
Bankguthaben, Kassenbestände 14.325 19.225 -4.900
Summe kurzfristiges Vermögen 15.543 20.332 -4.789
in % 28 38
Summe Aktiva 55.167 53.732 1.435
Vereinsvermögen 511 511 0
Rücklagen 38.842 35.850 2.992
Jahresergebnis und -vortrag 6.013 7.045 -1.032
Summe Eigenkapital 45.366 43.406 1.960
in % 82 81
Sonderposten 5.482 5.672 -190
in % 10,5 10,5
Rückstellungen 2.796 3.128 -332
in % 5,7 5,7
Investitionsdarlehen 131 179 -48
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 0 0 0
Langfristige Verbindlichkeiten 131 179 -48
in % 0,2 0,3
Kurzfristige Verbindlichkeiten  
aus Finanzierungsdarlehen47 47 0
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen861 838 23
Sonstige Verbindlichkeiten und PRAP 484 462 22
Kurzfristige Verbindlichkeiten 1.392 1.347 45
in % 2,5 2,5
Summe Fremdkapital 9.801 10.326 -525
in % 19 19
Summe Passiva 55.167 53.732 1.435Zur Beurteilung der Vermögenslage sind hier die Aktiva und Passiva 
nach Liquidierbarkeits- bzw. Fristigkeitskriterien abgebildet:
BILANZ  (KURZFASSUNG)54FINANZDATEN // JAHRESABSCHLUSS
BFW OBERHAUSEN
KAPITALFLUSSRECHNUNG
IN TEUR 2022 2021 VERÄNDERUNG
Umsatzerlöse 29.572 28.236 1.336
Sonstige Erträge 458 285 173
Personalaufwendungen 18.232 16.816 1.416
Abschreibungen 1.905 1.993 -88
Sachaufwendungen 8.002 8.471 -469
Betriebsergebnis 1.891 1.241 650
in % vom Umsatz 6,4 4,4
Finanzergebnis -419 -643 224
Ertragssteuern -4 -6 2
Jahresüberschuss 1.468 592 876IN TEUR 2022 2021 VERÄNDERUNG
Veränderung der Zahlungsmittel  
aus betrieblicher Tätigkeit 3.046 2.976 70
Veränderung der Zahlungsmittel  
aus Investitionstätigkeit-462 -457 -5
Veränderung der Zahlungsmittel  
aus Finanzierungstätigkeit-2.774 -2.347 -427
Veränderung des Zahlungsmittelbestands -190 172 -362
Zahlungsmittelbestand am Anfang 4.677 4.505 172
Zahlungsmittelbestand am Ende 4.487 4.677 -190Zur Darstellung der Finanzlage wurde vereinfachend angenommen, dass die Auszahlungen bzw. Einzahlungen 
den Ausgaben bzw. Einnahmen entsprechen, was die Vollständigkeit der Darstellung der Veränderungen im Bereich der Investitionen und Finanzierungstätigkeit gewährleistet.
ERFOLGSRECHNUNG
Zur Darstellung der Ertragslage sind die Erträge und Aufwendungen nach  betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten zusammenfassend gegliedert:55IN TEUR 2022 2021 VERÄNDERUNG
Grundstücke und Gebäude 27.828 29.189 -1.361
Sonstiges Anlagevermögen 1.534 1.615 -81
Summe Anlagevermögen 29.362 30.804 -1.442
in % 84,2 84,4
Vorräte 34 36 -2
Forderungen und ARAP 983 1.002 -19
Bankguthaben, Kassenbestände 4.487 4.677 -190
Summe kurzfristiges Vermögen 5.504 5.715 -211
in % 15,8 15,6
Summe Aktiva 34.866 36.519 -1.653
Vereinsvermögen 350 350 0
Rücklagen 9.089 9.185 -96
Jahresergebnis und -vortrag 4.058 2.493 1.565
Summe Eigenkapital 13.497 12.028 1.469
in % 38,7 32,9
Sonderposten 3.601 3.781 -180
in % 10,3 10,4
Rückstellungen 2.584 3.016 -432
in % 7,4 8,3
Investitionsdarlehen 12.545 14.082 -1.537
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 0 0 0
Langfristige Verbindlichkeiten 12.545 14.082 -1.537
in % 36,0 38,6
Kurzfristige Verbindlichkeiten  
aus Finanzierungsdarlehen1.021 2.258 -1.237
Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen949 831 118
Sonstige Verbindlichkeiten und PRAP 669 523 146
Kurzfristige Verbindlichkeiten 2.639 3.612 -973
in % 7,6 9,9
Summe Fremdkapital 21.369 24.491 -3.122
in % 61,3 67,1
Summe Passiva 34.866 36.519 -1.653Zur Beurteilung der Vermögenslage sind hier die Aktiva und Passiva 
nach Liquidierbarkeits- bzw. Fristigkeitskriterien abgebildet:
BILANZ  (KURZFASSUNG)56DER VEREIN UND SEINE ORGANE
NRW BFW e.V.
Die alternierenden Vorsitzenden wechseln sich jährlich zum 1. Oktober in ihrem Amt als Vorsitzende ab.
Den Vorsitz im Vergabeausschuss für das BFW Dortmund  
führt Thomas Keck, für das BFW Oberhausen Holger Baumann.Den Vorsitz im Personalausschuss führt der jeweilige 
Vorsitzende des Vorstandes.MITGLIEDER
/ /Heinz Krumnack (bis April 2022) 
Holger Baumann (ab April 2022) 
Alternierender Vorsitzender  |   1. Direktor der DRV Rheinland
/ /Dr. Sabine Graf 
Alternierende Vorstandsvorsitzende der DRV Rheinland
/ /Rolf Zimmermanns  
Alternierender Vorstandsvorsitzender der DRV Rheinland
/ /Thomas Keck  
Alternierender Vorsitzender  |   1. Direktor der DRV Westfalen
/ /Hans-Werner Sondermann  
Mitglied im Vorstand der DRV Westfalen
/ /Karl-Ernst Schmitz-Simonis  
ehemaliger Vorstandsvorsitzender der DRV Westfalen
MITGLIEDER
/ /Heinz Krumnack (bis April 2022)
/ /Holger Baumann (ab April 2022)
/ /Dr. Sabine Graf
/ /Thomas Keck
/ /Karl-Ernst  Schmitz-SimonisVORSTAND
VERGABEAUSSCHUSSSTELLVERTRETER:IN
/ /Holger Baumann (bis April 2022)  
Karen Perk (ab April 2022) 
Direktorin der DRV Rheinland
/ /Michael Foitlinski  
Mitglied im Vorstand der DRV Rheinland
/ /Dr. Ralf Sibben Mitglied im Vorstand der DRV Rheinland
/ /Christian Schöppner  
Direktor der DRV Westfalen
/ /Josef Meiers  
Mitglied im Vorstand der DRV Westfalen
/ /Peter Schuchart  
Mitglied im Vorstand der DRV Westfalen
STELLVERTRETER
 
/ /Rolf Zimmermanns  
/ /Hans-Werner  SondermannMITGLIEDER
/ /Heinz Krumnack (bis April 2022)
/ /Holger Baumann (ab April 2022)
/ /Rolf Zimmermanns
/ /Thomas Keck
/ /Hans-Werner  
SondermannPERSONALAUSSCHUSS
STELLVERTRETER:IN
/ /Dr. Sabine Graf
/ /Karl-Ernst  
Schmitz-Simonis57e.V.
Die Direktoren sind besondere 
Vertreter nach § 30 BGB.MITGLIEDER DES VEREINS GESCHÄFTSFÜHRUNG
/ /Karl-Ernst Schmitz-Simonis 
/ /Christian Schöppner  
DRV Westfalen
/ /Peter Schuchart
/ /Klaus Schulte * 
(bis 31.12.2022)
/ /Walter Schulz * 
/ /Dr. Ralf Sibben
/ /Hans-Werner Sondermann
/ /Angelika Wegener  
DRV Westfalen
* beratendes Mitglied
** beratendes Mitglied ab April 2022DRV RHEINLAND UND  DRV WESTFALEN BFW DORTMUND UND  BFW OBERHAUSEN
/ /Franz Braun *  
(bis 31.12.2022)
/ /Winfried Fockenberg *
/ /Michael Foitlinski 
/ /Dr. Sabine Graf 
/ /Walter Haas * († April 2022)
/ /Friedel Heck *
/ /Bernhard Heitstummann *
/ /Hermann Kampmann * 
/ /Thomas Keck  
DRV Westfalen
/ /Heinz Krumnack**  DRV Rheinland
/ /Erwin Marschner *
/ /Günter Mauer *
/ /Josef Meiers
/ /Gustav-Hermann Peters *  
(bis 31.12.2022)
/ /Walter Proßwitz *
/ /Klaus Schenke */ /Dr. Christian Vogel  Direktor des BFW Dortmund seit 2019
/ /Rolf Limbeck   
Direktor des BFW Oberhausen (bis 31.12.2022)
/ /Fabian Schütz  
Direktor des BFW Oberhausen (seit 01.10.2022)
58BETEILIGUNGEN
BERUFLICHES TRAININGSZENTRUM DORTMUND GMBH
Das BTZ Dortmund versteht sich als kompetenter Anbieter 
für berufliche Trainingsmaßnahmen zur Förderung der 
Teilhabe am Arbeitsleben seelisch behinderter oder von 
seelischer Behinderung bedrohter Menschen. Das Ziel ist 
die Abklärung einer realistischen beruflichen Perspektive, 
die Stabilisierung und die Wiedereingliederung auf dem 
allgemeinen Arbeitsmarkt.Berufliches  
Trainingszentrum  
Dortmund GmbH  
Rheinische Straße 210 44147 Dortmund 
BETEILIGUNGSVERHÄLTNISSE  
DRV Westfalen: 96,53% NW Berufsförderungswerk e.V.: 3,47% 
Wirtschaftliche Daten 2022 * 2021
Bilanzsumme in TEUR 5.400 5.731
Erträge in TEUR 3.326 3.523
Aufwendungen in TEUR 3.648 3.539
Durchschnittliche Belegung (Teilnehmende) 83 92
Leistungstage 33.043 35.942DER VEREIN UND SEINE BETEILIGUNGEN
INTEGRA GMBH
Die Integra GmbH versteht sich als Anbieter für 
Abklärungs- und Wiedereingliederungsmaßnahmen 
sowie als Inklusionsabteilung für Menschen mit 
besonderen Vermittlungshemmnissen, u. a. für 
gehandicapte und schwerbehinderte Menschen.Integra GmbH  
Rheinische Straße 210 
44147 Dortmund 
BETEILIGUNGSVERHÄLTNISSE  
BTZ Dortmund GmbH: 90,9 % 
NW Berufsförderungswerk e.V.: 9,1 % 
Wirtschaftliche Daten 2022 * 2021
Bilanzsumme in TEUR 939 1.162
Erträge in TEUR 1.364 1.670
Aufwendungen in TEUR 1.700 1.807
59BERUFSFÖRDERUNGSWERK DÜREN GMBH
Das BFW Düren ist eine der drei Spezialeinrichtungen in  
Deutschland für blinde und sehbehinderte Menschen zur  
Schaffung neuer beruflicher Perspektiven. Individuelle 
Beratung und optimal auf blinde und sehbehinderte Men-  
schen abgestimmte Qualifizierungsmaßnahmen zielen  
darauf ab, den Teilnehmenden den Weg (zurück) in den  
ersten Arbeitsmarkt zu ermöglichen und sie am gesell-  
schaftlichen Leben teilnehmen zu lassen. Dieses Leitkon-  
zept wird seit Herbst 2021 sukzessive auch für Menschen aus der Region, die nicht sehgeschädigt sind, übertragen und erweitert somit das Ausbildungskonzept des BFW.Berufsförderungswerk  
Düren GmbH  
Karl-Arnold-Straße 132–134  
52349 Düren  
BETEILIGUNGSVERHÄLTNISSE  
Rheinischer Blindenfürsorgeverein Düren: 50%  
NW Berufsförderungswerk e.V.: 50% 
Wirtschaftliche Daten 2022 * 2021
Bilanzsumme in TEUR 8.851 8.960
Erträge in TEUR 9.459 7.94 4
Aufwendungen in TEUR 9.373 8.533
Durchschnittliche Belegung (Teilnehmende) 141 118
Leistungstage 52.875 45.632
BERUFSTRAININGSZENTRUM RHEIN-RUHR GMBH
Die BTZ Rhein-Ruhr GmbH bietet an zwei Standorten in 
Oberhausen und Düsseldorf Menschen nach psychischen 
Erkrankungen Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben 
an. Neben der Abklärung von beruflichen Perspektiven 
auf dem Arbeitsmarkt werden berufliche Trainingsmaß -
nahmen mit fachlicher, psychologischer und sozial -
pädagogischer Unterstützung zur Stabilisierung und 
Qualifizierung der betroffenen Menschen angeboten.  
Ziel ist die nachhaltige Integration in den Arbeitsmarkt.Berufstrainingszentrum  
Rhein-Ruhr GmbH  
Bebelstraße 56  
46049 Oberhausen
 
BETEILIGUNGSVERHÄLTNISSE  
NW Berufsförderungswerk e.V.: 100 % 
Wirtschaftliche Daten 2022 * 2021
Bilanzsumme in TEUR 2.443 2.414
Erträge in TEUR 6.626 6.648
Aufwendungen in TEUR 6.575 6.286
Durchschnittliche Belegung (Teilnehmer) 194 202
Leistungstage 69.719 72.651
* Die wirtschaftlichen Daten 2022 sind vorläufig und konnten noch nicht von der Gesellschafterversammlung festgestellt werden.IMPRESSUM
NORDRHEIN-WESTFÄLISCHES  
BERUFSFÖRDERUNGSWERK E.V. (HRSG.)
Hacheneyer Straße 180 | 44265 Dortmund | Tel. 0231 71 09-0  
V.i.S.d.P.: Holger Baumann, Thomas Keck
Erscheinungstermin: April 2023
FOTONACHWEISE
BFW-Dortmund (S. 13, 16/17, 24/25, 32/33, 42, 44 ); © Sjors Gijsbers/shutterstock (12);  
©Jochen Balke, Gertrud Fehrenberg (53); alle anderen: iStockphoto.com
BFW DORTMUND UND BFW OBERHAUSEN IM WEB
www.bfw-dortmund.de www.bfw-oberhausen.de
 l inkedin.com/company/bfw-dortmund
 f acebook.com/BFWDortmund
 y outube.com > BFW Dortmund
 x ing.com > Berufsförderungswerk Dortmund
 l inkedin.com/company/berufsförderungswerk-oberhausen
 i nstagram.com/bfw_oberhausen
 f acebook.com/bfwoberhausen
 youtube.com > BFW Oberhausen
 x ing.com/pages/berufsforderungswerkoberhausenKONTAKTNORDRHEIN-WESTFÄLISCHES BERUFSFÖRDERUNGSWERK E.V.