Technische Berufe
Die modulare Ausbildung zur Fachkraft für Metall -
technik kombiniert insgesamt elf seit Jahrzehnten 
bestehende Ausbildungsberufe. Der Schwerpunkt 
Zerspanungstechnik qualifiziert für die Einzel- 
oder Serienfertigung von Werkstücken.
Zu den Aufgaben von Fachkräften für Metalltech-
nik gehören das Herstellen von Bauteilen und 
Baugruppen, das Warten von Betriebsmitteln sowie die Anwendung von Steuerungstechnik. 
Sie planen Fertigungsabläufe und stellen Werk -
stücke durch Bohren, Senken, Reiben, Drehen, 
Fräsen und Schleifen her.
Die Ausbildung ist fachlich breit angelegt und 
durch die staatliche Anerkennung ermöglicht sie 
bei Eignung eine Durchgängigkeit beispielsweise 
zum Industriemechaniker.Ausbildung  
Dauer: 12 Monate im modularen System  
6-wöchiges Praktikum inklusive  
Abschluss: IHK-Prüfung
Zusatzqualifikationen  
Modul: CNC-Technik  
Modul: Steuerungstechnik  
Modul: SchweißtechnikFB_5.2.6-166-2 180430 Änderungen vorbehalten  
Fachkraft für Metalltechnik
Fachrichtung ZerspanungstechnikFachkraft für Metalltechnik
Fachrichtung Zerspanungstechnik
Anforderungen / Voraussetzungen
Handwerkliches Geschick ist von Vorteil, das 
Interesse an praktischer Arbeit ist wichtig. Die 
Bereitschaft unter Zeitvorgaben und wirtschaft-
lichen Anforderungen zu arbeiten ist unverzicht-bar.
Weitere Voraussetzungen:
 ▪Grundverständnis für technische 
Zusammenhänge
 ▪Räumliches Vorstellungsvermögen 
 ▪Handwerkliches Geschick und Feinmotorik
 ▪Zuverlässigkeit, Verantwortungsgefühl und Teamfähigkeit
Der Beruf ist für Frauen und Männer gleicherma-ßen geeignet.
Einsatzmöglichkeiten
Fachkräfte für Metalltechnik mit dem Schwer-
punkt Zerspanungstechnik werden sowohl in der 
Metall- und Kunststoff- als auch in der Elektro-
industrie gesucht. Die Nachfrage nach diesen 
Multitalenten wird aufgrund des demografi  schen 
Wandels in Zukunft noch weiter wachsen.In den genannten Produktionsbetrieben werden Fachkräfte für Metalltechnik in der Betriebstech-
nik eingesetzt und führen Wartungs- und Instand-
haltungsarbeiten durch. In Forschungsabteilun-
gen erstellen sie Prototypen und in der Produktion 
bedienen sie konventionelle sowie CNC-gesteu-
erte Bearbeitungsmaschinen.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 12 Monate und schließt ein 
Praktikum von 6 Wochen ein. Sie endet mit der 
Abschlussprüfung vor der Industrie- und Handels-
kammer, die das Prüfungszeugnis ausstellt. Ausbildungsinhalte
 ▪Fertigungstechnische Übungsanwendungen in der Werkstatt (Handfertigkeiten, Drehen, Fräsen, nummerische Werkzeugmaschinen etc.)
 ▪Montage- und Demontageaufgaben
 ▪Arbeitsplanung
 ▪Fertigungs- und Maschinenkunde
 ▪Technisches Zeichnen
 ▪Werkstoffkunde
 ▪Technische Mathematik
 ▪Steuerungstechnik
 ▪Technische Kommunikation
 ▪EDV-Programme
 ▪Wirtschafts- und Sozialkunde
Informationen
Georg Fohrmann Telefon 0231  7109-499
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de