Dortmunder Dialog@ BFW
Einladung
Mittwoch, 05. Dezember 2018
09:00 bis 12:00 Uhr
Frühstück, Vortrag und Diskussion
„Das digitale Ohr – 
wer steuert das Smart Home?“
Dortmunder DialogDortmunder Dialog BFWBFW
Wir laden Sie herzlich zum Dortmunder-Dialog 
ein.Diesmal dreht sich alles um das spannen-
de Thema Smart Home. Unsere Welt wird zu-
nehmend digital gesteuert. Was ist möglich? 
Wo liegen Gefahren? Bei uns bekommen Sie 
dazu umfassende Informationen von Fach-
Referenten. Der Dortmund-Dialog im Berufs-
förderungswerk bringt Reha-Berater, Fallma-
nager und Vermittler zusammen. Diskutieren 
Sie mit uns über die Auswirkungen von Smart 
Home auf den Arbeitsmarkt.
Smart Home steht für eine intelligente 
Steuerung für mehr Sicherheit, Komfort und 
zielgerichtetes Energiemanagement. Die 
technischen Verfahren und Systeme können in Häusern und auch in einzelnen Wohnungen 
eingesetzt werden. Smart Home Systeme 
versprechen eine Erhöhung von Wohn- und 
Lebensqualität. 
Türen, Fenster, aber auch Heizung und Licht 
können von außen digital per Smartphone 
oder Tablet gesteuert werden. Einzelne 
Geräte werden miteinander vernetzt. Als 
Steuerung helfen inzwischen auch spezielle 
Apps. 
Was sich für einige noch nach ferner Zukunft 
anhört, ist in vielen Unternehmen schon 
angekommen. Die DIAL GmbH mit Hauptsitz 
in Lüdenscheid liefert unter anderem Smart 
Home Systeme. Tobias Kleine, Mitarbeiter des 
Unternehmens, wird die Chancen und Risiken 
von Smart Home erläutern.
Als Beispiel für gelungene Integration stellt 
ein Absolvent des BFW, seinen Weg zurück 
in Arbeit vor. Abschließend bietet sich die 
Gelegenheit, mit den Experten und Referenten 
zu diskutieren.Dortmunder Dialog@ BFW
„Das digitale Ohr – 
wer steuert das Smart Home?“ 
Kostenfreie Veranstaltung im 
Berufsförderungswerk Dortmund 
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Kontakt für weitere Informationen:
Silvia SchütteZentrale Ansprechpartnerin Telefon: 0231 7109-208
Mail: ssh@bfw-dortmund.de
Kontakt für die Anmeldung:
Sabrina KleeMarketing
Telefon: 0231 7109-491
Mail: marketing@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk
Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0
Telefax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de
info@bfw-dortmund.debfwVerbindliche Anmeldung
für Mittwoch, 05. Dezember 2018
Ihre Anmeldung schicken Sie bitte per Fax
0231 7109-325 oder per E-Mail an:
marketing@bfw-dortmund.deAnmeldeschluss: Mittwoch, 28. November 2018
Institution
NameStraßePlZ OrtTelefonE-Mail
Im Rahmen des Datenschutzes ist mir bekannt, dass bei der Veranstaltung 
Fotos erstellt werden. Mit der Anmeldung erkläre ich mich damit einverstan-den, dass Fotos, auf denen ich erkennbar bin, veröffentlicht werden dürfen. 
Mit der Verwendung meiner E-Mailadresse für zukünftige Einladungen bin ich 
einverstanden. Ich kann der Nutzung meiner Daten jederzeit widersprechen. Der Widerspruch ist zu richten an: marketing@bfw-dortmund.de
Ort / Datum
Unterschrift