Technische Berufe
NC-Anwendungsfachleute erstellen Programme 
für die automatisierte (programmgesteuerte) spa-
nende Fertigung (beispielsweise Drehen, Fräsen) 
von Werkstücken. Dabei setzen sie die Vorgaben 
aus technischen Zeichnungen in werkstoff- und 
fertigungsgerechte Funktionsfolgen der Werk-
zeugmaschine um. Sie arbeiten an besonderen 
Arbeitsplätzen, die mit der nötigen Simulations-
software zum Testen der Programme ausgestattet 
sind. Sie nehmen die Maschineneinrichtung vor, 
setzen die Fertigungseinrichtungen in Betrieb, 
überwachen die Fertigungsschritte und beseiti-
gen Störungen im Fertigungsablauf.Ausbildung
Dauer: 24 Monate
Externes betriebliches Praktikum inklusiveAbschluss: IHK-Prüfung
Zusatzqualiﬁ  kation
QualitätsmanagementCADShop Turn (Siemens)Shop Mill (Siemens)FB_5.2.6-108-5 180430 Änderungen vorbehalten 
 
NC-Anwendungsfachmann/NC-AnwendungsfachfrauNC-Anwendungsfachmann/NC-Anwendungsfachfrau
Anforderungen / Voraussetzungen
Der Schwerpunkt der Tätigkeiten von NC-Anwen-
dungsfachleuten liegt im Entwickeln und Erpro-
ben von Steuerungen für CNC-Werkzeugmaschi-nen und in der Durchführung von Zerspanungs-
aufgaben. Sie gehen sowohl mit datentechnischen 
wie maschinentechnischen Arbeitsmitteln um. 
Bei der Einrichtung von Maschinen kommen sie 
auch mit Schmier- und Kühlmitteln sowie mit Spä-
nen in Berührung. Ihre Arbeit ist körperlich über-
wiegend leicht. Sie üben sie im Sitzen und – etwa 
bei der Maschineneinrichtung – im Stehen aus. Der Arbeitsablauf ist durch schriftliche Aufträge oder mündliche Vorgaben geregelt. Einzelarbeit 
wechselt mit Arbeiten ab, die im Team erledigt 
werden. Teilweise haben sie Kontakt zu Kunden und zu Maschinenherstellern. Bei Inbetriebnah-
me, Wartung und Reparatur können auch Außen-
diensttätigkeiten möglich sein.
Einsatzmöglichkeiten
NC-Anwendungsfachleute arbeiten überall dort, 
wo computergesteuerte Fertigungsmaschinen 
zum Einsatz kommen. Meist sind dies Industrie-
betriebe, beispielsweise des Maschinen- und An-
lagenbaus oder des Fahrzeug- und Werkzeug-
baus. Aber auch in der Holz- und Kunststoffverar-
beitung, der Textilindustrie oder der Verarbeitung 
von Steinen und Erden sind sie beschäftigt. In 
Büroräumen erstellen sie an Bildschirmarbeits-
plätzen u. a. Programme anhand von technischen 
Zeichnungen, während sie in Maschinen- und 
Werkhallen CNC-Maschinen einrichten oder Stö-rungen beseitigen. Für die Einarbeitung von Mit-
arbeitern halten sie sich gelegentlich in Schu-
lungsräumen auf. Wer sich für eine Tätigkeit im 
Service oder Vertrieb entschieden hat, ist viel im 
Außendienst unterwegs und besucht Kunden oder 
arbeitet bei der Inbetriebnahme von CNC-Maschi-
nen an wechselnden Arbeitsorten.
Dauer und Abschluss
Die Ausbildung dauert 24 Monate. Sie endet mit 
der Abschlussprüfung vor der Industrie- und Han-
delskammer, die das Prüfungszeugnis ausstellt.Ausbildungsinhalte / Lernfelder
 ▪Werkzeug und Fertigungstechnik
 ▪Steuerungstechnik
 ▪Elektrotechnik
 ▪Wartungslehrgang für CNC-Maschinen
 ▪Zeichnungslesen
 ▪Technische Kommunikation
 ▪Fachrechnen und mathematische Grundlagen
 ▪Fachkunde
 ▪Prüf- und Qualitätstechnik
 ▪Informationstechnik
 ▪Projektarbeit
Schwerpunkte der Ausbildung sind:
 ▪Programmieren nach vorgegebenen Zeich-nungen
 ▪Bedienen, Warten und Pﬂ  egen von CNC-Maschinen
 ▪Eingabe von Programmkorrekturen
 ▪Korrigieren von Werkzeugdaten
 ▪Testen und Optimieren von Programmen
 ▪Einrichten der Werkzeuge und Maschinen
Informationen
Georg Fohrmann Telefon 0231  7109-499
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de