FB_5.2.6-076-11 210518 Änderungen vorbehaltenAutomobilkaufmann/-frau▪24 Monate
▪vier Praxisblöcke von jeweils 
ca. 12 Wochen
▪IHK-Prüfung
▪Grundlagenschulungen in der 
SAP®-Software SAP® ERP
▪ICDL (International Certiﬁ  cation 
of Digital Literacy)Dauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationenGerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
BFW-Dortmund-InsideZukunft in Arbeit
Automobilkaufmann/-frau
Automobilkauﬂ  eute sind gefragt, wenn es um kauf-
männische und verwaltende Tätigkeiten rund um den 
Fahrzeughandel geht. Die Disposition, der Kauf und 
der Verkauf von Automobilen, PKW-Teilen und -Zubehör 
sind die zentralen Einsatzbereiche. Menschen, die 
an Kraftfahrzeugen, am Umgang mit Kunden und 
mit Organisation Freude haben, ﬁ  nden hier ihren 
Beruf. Service und Marketing sind ebenso spannende 
Arbeitsplätze im Autohaus wie der Vertrieb und dessen 
Vorbereitung.
Die Umschulung richtet sich an Teilnehmende, die 
Interesse am Umgang mit Menschen, an kaufmännischen, 
organisatorischen Tätigkeiten und vor allem an Autos 
haben. Voraussetzungen sind ein durchschnittliches 
allgemeines intellektuelles, rechnerisches und sprach-
liches Leistungsvermögen. Im agilen Handelsumfeld sind 
Verhandlungsgeschick, eine gute Wahrnehmungs- und 
Bearbeitungsgeschwindigkeit sowie ein kundenorien-
tiertes Auftreten notwendig. Die Teilnahme an einer 
Maßnahme der Rehabilitationsvorbereitung wird auf-
grund der Umschulung im Kooperationsmodell emp-
fohlen.  Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) ▪In allen Geschäftsbereichen des 
Fahrzeugmarktes 
▪In Autohäusern bei Gebraucht- 
und Neuwagenhändlern, in der 
Kundenberatung und Verwaltung
▪Bei Automobilherstellern und 
-vermietern 
▪Im Flottenmanagement von 
GroßunternehmenBerufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
Die Umschulung ﬁ  ndet in Kooperation mit Unternehmen statt. Theorie 
und Praxis sind eng verbunden und wechseln sich ab. Die Umschulung 
beginnt mit einer Theoriephase im BFW, so dass alle Teilnehmenden eines 
Lehrgangs optimal für die Phase im Betrieb vorbereitet sind. Die Wechsel 
zwischen Theorie und Praxis richten sich nach einem festgelegten Plan. 
Jedem Teilnehmenden bietet das BFW auch während der betrieblichen 
Phasen individuelle Unterstützung. Alle Ansprechpartner aus den 
BFW-Fachabteilungen sind in jeder Phase erreichbar, in persönlichen 
Gesprächen oder online über unsere Lernplattform.  KOOP 4U® – Umschulung in Kooperation mit Unternehmen
www.bfw-dortmund.de▪Beschaffung, Lagerung und Verkauf 
von Teilen, Zubehör und Autos
▪Fahrzeugtypen und -technik 
▪Fahrzeugdisposition 
▪Finanzierung, Leasing und 
Versicherungen 
▪Entgegennahme von 
Werkstattaufträgen 
▪Jahresabschlüsse, Kosten- und 
Leistungsrechnung
