Anmeldung bis 15. Januar 2019
Kostenfreie Teilnahme 
Ansprechpartnerin: 
Renate Uhlending
Das Demographie Netzwerk e.V. ddn               Friedrich-Henkel-Weg 1-25
44149 Dortmund
E-Mail Uhlending@ddn-netzwerk.de
Anmeldung: 
Wir laden Sie herzlich ein und freuen uns auf Ihre Anmeldung unter
www.demographie-netzwerk.de/termine/3198/
Veranstaltungsort:  
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Str. 180
44265 Dortmund
Anfahrt: Anmeldung 
Regionalveranstaltung  
5. Februar 2019
13:00-17:00 Uhr
Präventive Erwerbsverläufe – 
Der Beitrag frühzeitiger 
TätigkeitswechselKoordinatorin des Verbundprojekts:
Dr. Susanne Bartel
Bundesverband Deutscher 
Berufsförderungswerke e. V. Knobelsdorffstraße 92 | 14059 Berlin
Tel.: +49 30 3002-1252
Fax: +49 30 3002-1256info@taetigkeitswechsel.de
www.taetigkeitswechsel.de
13:00 Uhr Eintreffen und Imbiss
13:30 Uhr
Eröffnung durch den Gastgeber 
Jürgen Schonhoff, stellvertretender Direktor Berufsförderungswerk  Dortmund
13:40 Uhr
Grußwort: Fachkräftesicherung in NetzwerkenFrank Böhringer, Referatsleiter Personalkon -
zepte/Strategien, AOK Baden-Württemberg, Vorstand Das Demographie Netzwerk e.V. ddn
13:50 Uhr
TErrA: Präventive Gestaltung von ErwerbsbiografienDr. Susanne Bartel, Leiterin Forschung und 
Entwicklung, Bundesverband Deutscher 
Berufsförderungswerke
14:10 Uhr
TErrA – Ein Beispiel sozialer Innovation 
 Prof. Dr. med. Dr. phil. Michael Kastner, Leiter         Institut für Arbeitspsychologie und Arbeitsme-   
 dizin IAPAM 
14:40 Uhr
TErrA aus Unternehmenssicht: Präventive 
Erwerbsverläufe aus Sicht von Human Resources
Dr. Veit Echterhoff, Head of Human Resources 
Center, thyssenkrupp Steel Europe AG
DiskussionProgramm
15:05 Uhr
Dienstleistungsangebote für die präventive Gestaltung von ErwerbsverläufenBerufsförderungswerk Dortmund, Deutsche 
Rentenversicherung Westfalen, Das Demogra -
phie Netzwerk, Regionalagentur
15:25 Uhr Kaffeepause auf dem Markt 
der Möglichkeiten
15:55 Uhr
TErrA aus Unternehmenssicht: Arbeitgeber 
und Arbeitnehmer gestalten eine Erwerbsbiografie bei der EDG Entsorgung 
Dortmund GmbH
Silvia Linke, Personalleiterin EDG Unterneh -
mensverbund und  Sven Reuß, Mitarbeiter in der Straßenreinigung der EDG Entsorgung Dortmund GmbH
16:10 Uhr
Tätigkeitswechselprozess für Unternehmen und Beschäftigte  Arne Lehmann, wissenschaftlicher Mitarbeiter, 
Prospektiv GmbH und Sylvia Hahn, Projekt 
TErrA, Berufsförderungswerk Dortmund
16:30 Uhr
Ausblick: Erwerbsverläufe präventiv gestaltenGesprächsrunde mit den Projektpartnern
17:00 Uhr Verabschiedung
Christian Vogel, Direktor Berufsförderungswerk DortmundHintergrund
Unternehmen müssen heute eine Vielzahl von unter -
schiedlichen Herausforderungen meistern, sei es der 
demographische Wandel, die Digitalisierung und Wis -
sensgesellschaft oder auch die Internationalisierung 
von Produktion und Arbeitsmarkt. Die klassischen 
Instrumente und Methoden kommen dabei an ihre 
Grenzen. Umso wichtiger ist es für Unternehmen und 
Beschäftigte, neue Ziele zu setzen und neue Wege 
einzuschlagen, um langfristig gesund, leistungsfähig 
und erfolgreich am Markt agieren zu können. 
TErrA stellt einen Paradigmenwechsel in der Personal -
entwicklung dar, bei dem Erwerbsbiografien präventiv 
durch Arbeitgeber und Beschäftigte in regionalen Unternehmensnetzwerken gestaltet werden. Dies 
ist eine soziale Innovation mit gravierenden Auswir -
kungen und verändert die betriebliche Personalpolitik.
Zum Ende dieses Forschungsprojekts, das aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung 
gefördert wurde, präsentieren die Beteiligten ihre 
Erkenntnisse, zeigen Möglichkeiten der nachhaltigen 
Implementierung der TErrA-Idee in der Region und 
ziehen Schlussfolgerungen für die präventive Gestal -
tung von Erwerbsverläufen. 
Neben spannenden Impulsen ist auf dem „Markt 
der Möglichkeiten“ bei einem kleinen Imbiss Zeit für 
Diskussion und Austausch mit Dienstleistern für die 
präventive Gestaltung von Erwerbsverläufen.