Kaufmännische Berufe
Ein Markt mit Zukunft: Die Logistik zählt in 
Deutschland zu den wichtigsten Branchen. Doch 
die Globalisierung der Märkte, die wachsende 
Produktvielfalt und zunehmende Qualitätsan-
sprüche verschärfen auch den Konkurrenzdruck. 
Dadurch wird es immer wichtiger, dass die rich -
tigen Produkt in der richtigen Menge, zur richti -
gen Zeit, am richtigen Ort bereitgestellt werden 
– und das möglichst zu den besten Kosten und 
in der höchsten Qualität.   
Diese logistischen Herausforderungen sind das 
Aufgabengebiet der Fachkräfte für Logistik -
dienstleistung: Mit Organisationstalent und kauf -
männischem Verständnis tragen sie den Anfor -
derungen des wachstumsorientierten Marktes 
Rechnung.Ausbildung
Dauer: 12 Monate3-monatiges betriebliches Praktikum inklusive Abschluss: BFW-Zertifikat
Zusatzqualifikation
Europäischer Computer-Führerschein (ECDL)FB_5.2.6-090-3 130528 Änderungen vorbehaltenFachkraft für LogistikdienstleistungFachkraft für Logistikdienstleistung
Anforderungen / Voraussetzungen   
Fachkräfte für Logistikdienstleistung steuern 
das Zusammenwirken der an den Logistikketten 
beteiligten Akteure – dabei ist ihre Arbeit oft 
international geprägt. Sie müssen in der Lage sein, anstehende Aufgaben im Rahmen unter
-
nehmerischer Zielvorgaben selbstständig, kooperativ und kundenorientiert auszuführen. Dafür sind Flexibilität, Kreativität und und ein 
hohes Maß an Verantwortungsbewusstsein uner -
lässliche Voraussetzungen.   
Besondere Kompetenzen für den Beruf der Fachkraft für Logistikdienstleistung liegen im 
analytischen und vernetzten Denken.
Einsatzmöglichkeiten
Für Fachkräfte für Logistikdienstleistung bestehen 
vielfältige Einsatzmöglichkeiten in unterschied -
lichsten Logistikbetrieben, wie beispielsweise 
im Paket-Service, bei Umschlagsgesellschaften, 
Verkehrsbetrieben, Luftverkehrsgesellschaften, 
Entsorgungsbetrieben oder Speditionen.
Dauer und Abschluss
Die Qualifizierung dauert 12 Monate und bein -
haltet ein betriebliches Praktikum. Sie endet mit einem BFW-Zertifikat.
 
 
 
 
 
 
 Ausbildungsinhalte / Lernfelder
 ▪Arbeitsorganisation
 ▪Information und Kommunikation
 ▪Beschaffungslogistik
 ▪Lagerlogistik
 ▪Distributionslogistik
 ▪Entsorgungslogistik
 ▪Gefahrgut, Schutz, Sicherheit  
 
Der Europäische Computer-Führerschein ECDL besteht aus 7 Modulen:
 ▪Grundlagen der Informationstechnologie
 ▪Betriebssysteme
 ▪Textverarbeitung in Microsoft WORD
 ▪Tabellenkalkulation in Microsoft EXCEL
 ▪Datenbanken in Microsoft ACCESS
 ▪Präsentationen in Microtsoft PowerPoint
 ▪Informations- und Kommunikationsnetze
Informationen
Eva Vorholt  Telefon 0231  7109-301
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365
Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367
 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de