Qualifizierung  
 
 
Ausbildung in Kooperation  
mit Unternehmen  
 FB_5.2.6 -117-4  180307  Änderungen vorbehalten 
 
Elektroniker/ Elektronikerin für Geräte und Systeme  
  
Elektronische Geräte bestimmen weitgehend den 
Ablauf des täglichen Lebens. In den Bereichen 
Kommunikationstechnik, Laborausrüstung, Auto -
matisierungstechnik, Konsumelektronik sowie auf vielen weiteren  Gebieten werden hochwertig 
verarbeitete elektronische Geräte benötigt.  
Hier finden sich die Arbeitsgebiete des E lektr o-
nikers . Die Tätigkeiten erstrecken sich von der 
Produktion und Reparatur von Geräten und Sy s-
temen  über deren Wartung und s icher -
heitstech nischen Überprüfung bis hin zur Qual i-
tätssicherung und Dokumentation.  
 Ausbildung  
Dauer: 24 Monate  
Praxisnahe Ausbildung durch betriebliche Koop e-
ration  
Abschluss: IHK -Prüfung  
Zusatzqualifikation  
Europäischer Computer -Führerschein (ECDL)  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 Elektroniker/Elektronikerin für Geräte und Systeme  
 Anforderungen / Voraussetzungen  
Voraussetzungen für den Beruf, der für Frauen 
und Männer gleichermaßen geeignet ist, sind 
logisches Denken, Verständnis für abstrakte, 
technische, mathematische und physikalische 
Zusammenh änge sowie die Fähigkeit un d Be -
reitschaft zum  selbstständigen und verantwort -
lichen Arbeit en. Ausreichende Farbsehtüchtig -
keit und Handgeschick w erden erwartet. Zu -
verlässigkeit, P räzision, Konzentration und 
Ausdauer sind grundsätzlich erforderlich.  
Ein technischer oder handwerklicher Vorberuf, berufliche Vorerfahrung oder eine anrechen -
bare Vorschaltmaßnahme der Agentur für Arbeit 
oder des Jobcenters sind für diese Qualifi zie-
rung ebenfalls erforderlich.  
Einsatzmöglichke iten 
Einsatzgebi ete finden sich bei der Entwicklung 
und Realisierung von Aufträgen für Firmen, die  
z.B. Geräte und Systeme für Produktionsanla -
gen herstellen.  Einsatzmöglichkeiten bestehen 
als Planer und Entwickler. Auch die Analyse von 
Kunden aufträgen, Arbeitsvorberei tung und Um -
setz ung sind Aufgabenfelder. Entwicklungen 
von Mus tern vor Serienproduktion sind ebenso 
mög lich wie die Konfiguration von Programmen 
oder Wartung und Instandhaltung. Das schließt  
die Erstellung von Dokumentationen und das 
Arbeiten  mit engl ischsprachigen Unterla gen ein. 
Dauer und Abschluss  
Die Ausbildung dauert 24 Mo nate. Die Beson -
derheit der KOOP 4U®-Ausbildung ist der we-
sentlich höhere Praxisanteil im K oopera tions -
betrieb. Die Inhalte werden zwischen dem BFW  
Dortmund  und dem Betrieb vereinbart. Somit 
besteht die Möglich keit, dass der Betrieb die 
Ausbildungsinhalte auf seine individuellen Be -
dürf nisse abstimmt. Der erste Praxisanteil fi n-
det bereits nach sechs  Monaten , im zweiten  
Ausbildungsabschnitt, statt. Insgesamt sind 
inner halb der 24 Monate sechs Monate B e-
triebspraxis enthalten.  Die Ausbildung wird mit 
der Prüfung vor der Industrie - und Handel s-
kammer  abgeschlossen.  Ausbildungsinhalte  / Lernfelder  
 Planung und Arbeitsorganisation  
 Bewertung der Arbeitsergebnisse  
 Montiere n und Anschließen elektrischer B e-
triebsmittel  
 Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen  
 Beurteilung der Sicherheit von elektrischen 
Anlagen und Betriebsmitteln  
 Installieren und Konfigurieren  von IT- Systemen  
 Beratung und Kundenbetreuun g einschließlich 
Serviceleistungen  
 Technische Auftragsanalyse  
 Entwicklung von Lösungen  
 Fertigen von Komponenten und Geräten  
 Herstellung und Inbetriebnahme von Geräten 
und Systemen  
 Einrichtung, Überwachung und Instandhaltung von Fertigungs - und Prüfeinricht ungen  
 Technischer Service  
 Kontinuierliche Verbesserung von Geschäfts -
prozessen  
 Qualitätsmanagement  
 
  
Informationen zur Ausbildung  
Ramona Wolter  Telefon  0231  7109 -308 
  
  
Anmeldung  
Jessica Estko  Telefon 0231  7109 -365 
Ingrid Schott  Telefon 0231  7109 -367 
 Telefax 0231  7109 -366 
  
 