Betriebliche Erst- und Wiedereingliederung
Im Rahmen der Wohnortnahen Innerbetriebli -
chen Rehabilitation (WIR) erlernen Menschen 
mit gesundheitlichen Einschränkungen in einer 
verkürzten Ausbildungszeit einen neuen Beruf 
in einem Unternehmen. Die theoretischen Ausbil -
dungsinhalte werden durch die Berufsschule 
vermittelt. Das BFW begleitet die Teilnehmen -
den dabei individuell. Durch dieses Angebot 
und gegebenenfalls durch Förderung am Wohn -
ort ist eine Unterstützung jederzeit gegeben. Eine 
wohnortnahe Anbindung an das ausbildende Unternehmen kann dort eine spätere Arbeits
-
aufnahme begünstigen. Qualifizierung
Dauer: 24 Monatebetriebliche Ausbildung mit Anbindung an das BFW DortmundAbschluss: Kammerabschluss – alle staatlich anerkannten Ausbildungsberufe sind möglich
Da die WIR als betriebliche Einzelmaßnahme 
durchgeführt wird, können die Teilnehmenden 
unter allen Ausbildungsberufen wählen, die 
auf 24 Monate zu verkürzen sind und die ihren 
persönlichen Voraussetzungen und Neigungen 
am ehesten entsprechen.FB_5.2.6-063-5 190312 Änderungen vorbehaltenWohnortnahe Innerbetriebliche Rehabilitation – WIRWohnortnahe Innerbetriebliche Rehabilitation – WIR
Anforderungen / Voraussetzungen
Das Angebot richtet sich an Teilnehmende, deren 
Qualiﬁzierung wohnortnah durchgeführt werden 
soll. Die innerbetriebliche Ausbildung erfor-
dert Belastbarkeit und Leistungsbereitschaft sowie hohe Flexibilität und Mobilität für den Wechsel zwischen den Lernorten Betrieb, Berufsschule und Berufsförderungswerk.
Günstig ist, wenn das ausbildende Unternehmen 
bereits vor der Ausbildung feststeht. Gegebenen-
falls kann das Unternehmen auch während eines 
Rehabilitations-Vorbereitungslehrgangs für die 
WIR akquiriert werden.
Das BFW begleitet individuell während der 
gesamten Ausbildungszeit alle am Prozess Betei-
ligten. Der Besuch der Berufsschule ist durch die 
Verkürzung der Ausbildung nicht vollumfäng-
lich möglich. Fehlende Ausbildungsinhalte sind 
aufzuarbeiten, auch hierbei unterstützt das BFW 
die Teilnehmenden im Qualiﬁzierungsprozess.Empfohlene Maßnahmen im Vorfeld
Die Teilnahme an einer 5-tägigen Eignungs-abklärung Wohnortnahe Innerbetriebliche 
Rehalbilitation wird empfohlen.
Zudem ist ein Rehabilitations-Vorbereitungs-
lehrgang zur Wohnortnahen Innerbetrieblichen 
Rehabilitation von 3 Monaten anzuraten, um die verkürzte Dauer der Teilnahme an der 
Berufsschule zu kompensieren.
Beginn und Dauer
Die WIR beginnt jeweils im Januar und im Juni 
eines Jahres, in Absprache mit dem qualiﬁzieren-
den Unternehmen. Die Qualiﬁzierung umfasst 24 
Monate und endet mit der Abschlussprüfung vor der jeweiligen Kammer.
Informationen
Ina Wirtz Telefon 0231  7109-497
Anmeldung
Jessica Estko Telefon 0231  7109-365Ingrid Schott Telefon 0231  7109-367 Telefax 0231  7109-366
Hacheneyer Straße 180 . 44265 Dortmund
Telefon 0231 7109-0 . Fax 0231 7109-456
www.bfw-dortmund.de . info@bfw-dortmund.de