FB_5.2.6-163-8 210518 Änderungen vorbehaltenBetreuungskraft nach §53c 
und §43b SGB XI▪Fünf Monate
▪Zwei Praktika (drei Wochen und 
zwei Monate)
▪Zertiﬁ  kat Betreuungskraft nach §53c 
und §43b SGB XI
▪Erste-Hilfe-Kurs
▪Hygiene-ScheinDauer und 
Praxisanteil
Abschluss
Zusatz-
qualiﬁ  kationen
Gerne beantworten wir Ihnen alle Fragen rund um 
die beruﬂ  iche Rehabilitation und unser Angebot.
Silvia Schütte
Telefon: 0231 7109-208
Email: info@bfw-dortmund.de
Berufsförderungswerk Dortmund
Hacheneyer Straße 180
44265 Dortmund
BFW-Dortmund-InsideZukunft in Arbeit
Betreuungskraft nach §53c 
und §43b SGB XI
Mittlerweile haben Pﬂ  egebedürftige in voll- und teil-
stationären Pﬂ  egeeinrichtungen Anspruch auf zusätz-
liche Betreuung und Aktivierung, die über die nach 
Art und Schwere der Pﬂ  egebedürftigkeit notwendige 
Versorgung hinausgehen. In enger Kooperation und 
fachlicher Absprache mit den Pﬂ  egekräften und den 
Pﬂ  egeteams betreuen und begleiten die zusätzlichen 
Betreuungskräfte z.B. beim Lesen, beim Basteln, beim 
Spazierengehen oder zu kulturellen Veranstaltungen. Es 
soll erreicht werden, dass den betroffenen Bewohnerinnen 
und Bewohnern bzw. Pﬂ  egegästen durch zusätzliche 
Betreuung und Aktivierung mehr Zuwendung und 
eine höhere Wertschätzung entgegengebracht, mehr 
Austausch mit anderen Menschen und mehr Teilhabe am 
Leben in der Gemeinschaft ermöglicht wird. Zusätzliche 
Betreuungskräfte sind keine Pﬂ  egekräfte. 
In diesem Aufgabengebiet sind Betreuungskräfte in 
der ambulanten Pﬂ  ege und teil– bzw. vollstationären 
Pﬂ  egeeinrichtungen sozialversicherungspﬂ  ichtig tätig 
und werden über die Pﬂ  egekasse ﬁ  nanziert. Einsatz-
möglichkeitenAusbildungs-
inhalte 
(Auszug) 
▪In Senioren- und Pﬂ  egeheimen 
▪In Senioren- Wohngemeinschaften 
und neuen Wohnformen für 
Pﬂ  egebedürftige und Senioren
▪In Hausgemeinschaften, zur Aktivierung 
und Motivation pﬂ  egebedürftiger 
Bewohnerinnen und BewohnerBerufsbild
Anforderungen/Voraussetzungen
www.bfw-dortmund.de▪Basiskurs Betreuungsarbeit: 
Kommunikation und Interaktion, 
Demenzerkrankungen, 
Hygieneanforderungen, Grundlagen 
im Pﬂ  egeprozess, Pﬂ  ege- und 
Betreuungsplanung, typische 
Alterserkrankungen
▪Aufbaukurs Betreuungsarbeit: 
Herausforderndes Verhalten, 
Biograﬁ  earbeit, Ernährung, 
Planung und Entwicklung von 
Beschäftigungsangeboten, 
Betreuungsmodellen und –
konzepten, Bewegung fördern 
und Sturzprophylaxe, rechtliche 
und qualitätssichernde Aspekte, 
Kommunikation dementiell erkrankter 
MenschenDie Qualiﬁ  zierung wendet sich an Personen aus dem 
Gesundheitssektor sowie Teilnehmende mit einer po-
sitiven Haltung zur direkten Arbeit mit alten, behin-
derten und kranken Menschen und Interesse an ge-
sundheitsspeziﬁ  schen Themen. Daher eignet sie sich für 
Teilnehmende mit langjähriger Berufserfahrung sowie 
für Quereinsteiger. Ein grundsätzliches Interesse am 
Kontext Pﬂ  ege- auch ohne direkten Einsatz- sollte vor-
handen sein. Ein Orientierungspraktikum vor Beginn der 
Qualiﬁ  zierung (mit einer Mindestdauer von 1 Woche) ist 
für branchenfremde Interessenten Voraussetzung.